第04单元（獲得～奇跡）
===

04-1（獲得～傾ける）
---

**獲得**（かくとく）「[名／他3]获得，（通过努力或刻苦而）获取

- 勝利を獲得する。｜国民の支持を獲得する。｜政権を獲得する。｜優勝カップを獲得する。
  - 優勝（ゆうしょう）｜優れる（すぐれる）
- 獲物（えもの）

**確立**（かくりつ）[名／自他3]确立，确定

- 方針を確立する。｜威信を確立する。｜支配的地位を確立した。
  - 威信（いしん）｜支配的（しはいてき）
- 確率（かくりつ）概率，几率

**家計**（かけい）[名]生计，家计，维持一家生活所需的支出与费用

- 家計費｜妻が家計を預かっている。｜家計を助ける。（补贴家用）｜家計を支える。（维持生计）｜家計の都合で進学できない。
- 預かる（あずかる）[他]自己保管、负责｜保育士は命を預かる仕事だ。｜祖父母は孫を預かる。｜收银员：お預かりいたします。
- 預ける（あずける）[他]让别人保管、负责（他人に任せる）｜貴重品はホテルのフロントに預ける。｜ワンチャンをペットショップに預ける。
  - 貴重品（きちょうひん）

**駆け付ける**（かけつける）[自2]急速赶到，奔赴

- 事件現場に駆け付ける。
- 駆ける（かける）[自]奔跑｜飛ぶように駆ける。｜千里を駆ける馬。
- 叱り付ける（しかりつける）狠狠地训斥、批评
  - 叱る（しかる）

**加減**（かげん）[名／他3]调整，调节；…状况，情况

- 室内温度を加減する。｜速度を加減する。｜彼の言うことは加減して聞かないといけない。
- お加減はいかがですか。｜ちょっと加減が悪い。｜お風呂の加減を見てください。｜肉はちょうどよい加減に焼けている。

- 加減乗除（かげんじょうじょ）｜乗車（じょうしゃ）｜除去（じょきょ）

**～加減**（～かげん）[接尾]程度，状况；恰好（状态、程度）

- ばかさ加減。（愚蠢的程度）｜料理の味加減。（味加減：みかげん）
- 塩加減（しおかげん）｜塩加減を味わってみる。｜塩加減はちょうどいい。｜この五香豆は塩加減がよくてなかなか美味しい。
  - 五香豆（ごこうまめ）
- 火加減（ひかげん）火候｜肉の火加減を見なさい。｜煮物は火加減が大切だ。
- 湯加減（ゆかげん）｜湯加減はいかがですか。
- いい加減（いいかげん）合适｜白菜をいい加減な大きさに切る。｜もういい加減にしろよ。

**重ねて**（かさねて）[副]重复地，再三，反复

- 重ねてお願いします。｜重ねて言うまでもない。
- 重ねる（かさねる）[他]｜セーターを重ねて着る。｜本を重ねて置く。｜間違いを重ねる。
- 重なる（かさなる）[自]｜大晦日とバレンタインデーが重なる。｜不幸が重なった。
  - 大晦日（おおみそか）｜不幸（ふこう）

**過失**（かしつ）[名]过失，由于不注意等而招致的失败

- 相手に過失はない。｜過失致死。｜過失を犯す。
  - 致死（ちし）｜犯す（おかす）｜罪を犯す。｜罪（つみ）
- 過去（かこ）｜過分（かぶん）｜経過（けいか）｜超過（ちょうか）｜過酷（かこく）｜経つ（たつ）
- 失う（うしなう）

**果実**（かじつ）[名]果实；收益，从原物产出的经济效益

- 果実酒｜果実が実る。
- 実（み）[名]果实，种子；内容，内在
- 実る（みのる）[自]开花结果
  - 穀物が実る。｜柿が実る。｜今年は稲がよく実った。
    - 穀物（こくもつ）｜柿（かき）｜稲（いね）
  - 苦心が実る。｜努力が実る。｜10年来の研究が実るのも間近だ。

**貸家**（かしや）[名]出租的房屋，出租给别人且收取租金的房屋

- 借家（しゃくや）[名]租房，租借的房子

- 大家
  1. （おおや）房东｜大家さんに部屋代を払う。
  2. （たいか）大师；名门望族｜書道大家｜絵の大家｜20代続いた大家
  3. （たいけ）名门望族｜大家の出

**かじる**[他]咬，啃；对事物一知半解，略懂一二

- リンゴをかじる。｜ネズミが柱をかじる。
  - ネズミ（鼠）｜柱（はしら）
- 社会学を少しかじる。｜僕は学校で少しばかり韓国語をかじった。

**片方**（かたほう）[名]单方，一方面，两个当中的一个

> 片仮名（カタカナ）｜平仮名（ひらがな）

- 片方の言い分。（单方面的说法）｜言い分（いいぶん）看法，意见
- 両方（りょうほう）[名]两方，双方；两个方向，两个方面
- 片道（かたみち）｜往復（おうふく）
- 片思い（かたおもい）单相思
- 片手（かたて）｜両手（りょうて）
  - 両手に花（りょうてにはな）双喜临门
  - 泣き面に蜂（なきつらにはち）祸不单行

**塊**（かたまり）[名]块，疙瘩；群体，集合；极端…的人

- 鉄の塊。｜氷の塊｜観客の塊
- 羊の塊。｜羊（ひつじ）｜山羊（やぎ）｜山羊座（やぎざ）｜豚（ぶた）｜猪（いのしし）
- ケチの塊（小气的人）｜欲の塊（欲張りの人；贪得无厌的人）｜欲（よく）
- 金塊（きんかい）｜塊状（かいじょう）

**傾く**（かたむく）[自2]倾斜，歪；倾向于…，偏向于…

- 右に傾く。｜日が西に傾く。｜贊成に傾く。｜運が傾く。（运气变差）｜柱が傾く。

**傾ける**（かたむける）[他2]使…倾斜，弄歪；倾注，灌注

- 首を傾ける。｜体を前に傾ける。
- 熱情を傾ける。｜力を傾ける。
- 注意を傾ける。｜愛情を傾ける。｜耳を傾ける。｜杯を傾ける。（喝酒）｜心を傾けて勉強すれば、もっと成績がよくなるでしょう。
  - 杯（さかずき；酒好き）
- 傾斜（けいしゃ）｜傾向（けいこう）

04-2（固める～上半期）
---

**固める**（かためる）[他2]使…凝固，使坚硬；坚定；加强（防御等）

> 固い（かたい）

- コンクリートで固める。｜石膏を固める。｜基礎を固める。｜警備を固める。
  - 石膏（せっこう）｜基礎（きそ）｜警備（けいび）
- 国境を固める。｜決心を固める。｜国境（こっきょう）
- 結婚して身を固める。｜足を洗って身を固める。
  - 身を固める（步入正轨）｜足を洗う（あしをあらう）金盆洗手
- 固まる（かたまる）[自1]凝固，凝结；稳定，固定
  - コンクリートが固まる。｜証拠が固まる。｜縁談が固まる。｜一晚考えてみたがまだ決心が固まらない。｜よく相談し合ったが意見が固まらなかった。
    - 証拠（しょうこ）证据｜縁談（えんだん）婚事｜一晚（ひとばん）
- 高まる（たかまる）[自]｜気分が高まる。｜闘志が高まる。｜生活水準が高まる。｜怨嗟の声がますます高まる。｜両国間の緊張が高まってきた。
  - 闘志（とうし）｜闘う（たたかう）｜志（こころざし）｜怨嗟（えんさ）
- 高める（たかめる）[他]｜声を高める。｜教養を高める。｜品質を高める。｜実力を高める。｜競争力を高める。
- 温まる（あたたまる）[自]｜心が温まる（友情、話）。｜懐が温まる。｜尻が温まる暇もなく転勤になった。
  - 尻（しり）
- 温める（あたためる）[他]｜お弁当を温める。｜冷えた手を温める。｜旧交を温める。｜友情を温める。｜体を温める。

**偏る**（かたよる）[自]不均衡，偏向一方；偏颇，偏袒（ある部分にだけ集まって、全体の釣り合いを欠く）

- 栄養が偏る。｜考えが偏る。｜人口が都市に偏る。｜どちらにも偏らない。
- 偏見（へんけん）｜偏差（へんさ）｜偏向（へんこう）｜偏執（へんしゅう）

**勝ち**（かち）[名]赢，胜利｜勝ちを収める。

- 勝つ（かつ）[自]｜試合に勝つ。
- 勝ち犬（既婚、子供有りの女の人を指す）
- 負け犬（30代以上、未婚、子なしの女の人を指す）
- 負け（まけ）[名]失败，输；减价，让价
- 負ける（まける）[自]｜戦争に負ける。
- 勝利（しようり）[名]嬴，胜利

**勝ち負け**（かちまけ）[名]输赢，胜负

- 勝ち負けを争う。｜勝ち負けを競う。｜勝ち負けに拘らない。｜籤で勝ち負けを決める。
  - 争う（あらそう）｜競う（きそう）｜競争（きょうそう）｜拘る（こだわる）｜籤（くじ）抽签（宝くじ）
- 勝敗（しょうはい）[名]胜败，输嬴
- 勝負（しょうぶ）｜腕比べで勝負しよう。

**学会**（がっかい）[名]学会，学术会议，学术团体

- シンポジウム（symposium）[名]（学术）研讨会，就某一专题彼此发表意进行讨论
- 学科（がっか）｜学期（がっき）｜学区（がっく）｜学校（がっこう）

**活気**（かっき）[名]活力，生机

- 活気横溢｜横溢（おういつ）
  - 元気横溢｜熱意横溢｜熱意（ねつい）
- 活気に溢れる都市
- 溢れる（あふれる）[自]满出来，溢出来
  - 目に涙が溢れていた。｜風呂の水が溢れる。
  - 観衆が会場に溢れる。｜夢と希望に溢れる青春。
    - 観衆（かんしゅう）｜青春（せいしゅん）

**担ぐ**（かつぐ）[他1]挑，扛；拥戴，推崇；骗，耍弄

- 荷物を担ぐ。｜箱を肩に担ぐ。
- 委員長に担ぐ。｜井上を会長に担ぐ。
- 人を担ぐ。｜君は担がれたんだよ。
- 担う（になう）[他1]担，挑；承担，负担
  - 重責を肩に担う。｜重荷を肩に担う。｜使命を担う。
  - 重責（じゅうせき）｜重荷（おもに）｜使命（しめい）

**合唱**（がっしょう）[名／他3]合唱，齐声歌唱

- 校歌の大合唱。｜校歌を合唱する。
- コーラス（chorus）[名]合唱，合唱团
- 合唱団（がっしょうだん）

**活発**（かっぱつ）[ナ]活泼的，活跃的（生き生きとして元気のよい様子）

- 活発な子供。｜不活発な子供。｜妹は活発な性格だ。
- 活発に動き回る。｜議論が活発に行われている。

**兼ねる**（かねる）[他2]兼任，兼具；[接尾]难以…

- 大は小を兼ねる。｜墓参りを兼ねて、田舎へ帰った。
  - 墓参り（はかまいり）｜を兼ねて（先做前面的，再做后面的）
- キッチンはダイニングルームを兼ねています。（厨房兼作餐厅。）
- 納得<u>しかねる</u>。｜ちょっと<u>断りかねます</u>。｜弊店は一切の責任を<u>負いかねます</u>ので、ご了承ください。｜私の一存では<u>決めかねます</u>ので、上司と相談してからご返事致します。
  - 納得（なっとく）｜一存（いちぞん）

**可燃物**（かねんぶつ）[名]可燃物，具有可燃性的物质

- 不燃物（ふねんぶつ）[名]不可燃物，不具可燃性的物质
- 燃える（もえる）[自]｜燃えるゴミ。｜燃えるタイプ。（有激情的人）｜燃える火に油を注ぐ。｜あの人は燃えている火の中に飛び込んで自殺した。｜山が燃えるような紅葉に包まれる。
  - 注ぐ（そそぐ）｜紅葉（こうよう）｜包む（つつむ）
- 燃やす（もやす）[他]｜落ち葉を燃やす。｜火を燃やす。｜闘志を燃やす。
  - 落ち葉（おちば）落叶

**構う**（かまう）[自他]干预，理会；在意，照料；逗笑，戏弄

- 忙しすぎて構ってくれない。｜どうぞお構いなく。｜余計なことを構うな。
- 子猫を構う。
- なりふり構わない。（不修边幅）

**噛み切る**（かみきる）[他]咬断，用牙齿咬下来

- ガムを噛む。
- 犬が縄を噛み切る。
- 食い切る（くいきる）[他1]（用牙）咬断；吃光，吃完
  - 一人ではとても食いきれない。
  - 食い切れる
- 食べ切る｜飲み切る｜売り切る｜走り切る｜数え切る（かぞえきる）数完｜説明し切る

**雷**（かみなり）[名]雷，雷电；雷公，雷神；说话凶（的人）

> 雷：神が鳴る。

- 雷が落ちる：大发雷霆｜父の雷が落ちる。
- 雷を落とす：不满｜この世に雷を落とす。｜この世（このよ）这个世界
- 雷が鳴る。｜雷に打たれて死ぬ。
  - 鳴る[自]｜鳴らす[他]
- 稲妻（いなづま）闪电｜稲妻が走る／光る
- 稲光（いなびかり）闪电

**上半期**（かみはんき）[名]上半期，上半年度（将一年分为两期的前六个月）

- 下半期（しもはんき）[名]下半期，将一年分为两期的下半年
- 2016年の上半期。
- 上下（じょうげ）｜上（うえ／かみ）｜下（した／しも）

04-3（柄～奇跡）
---

**～柄**（～がら）[接尾]表示身份，性质或者状态

- 人柄（ひとがら）人品｜家柄（いえがら）出身｜土地柄（とちがら）风土人情｜仕事柄（しごとがら）
- 国柄（くにがら）国情
- 大柄（おおがら）大个子；大花纹
- 小柄（こがら）小个子；小花纹

**からかう**[他1]嘲笑，戏弄，恶作剧（冗談を言ったり、いたずらをして、相手を困らせて面白がる）

- 人をからかう。｜猫をからかう。

**為替**（かわせ）[名]汇兑，外汇，汇票

- 為替市場｜為替レート（汇率）
- 行為（こうい）｜恋（こい）

**勘**（かん）[名]直觉，第六感

- 勘がいい。｜勘が働く。
- 勘が鋭い。｜勘が鈍い。｜勘が悪い。｜商売の勘がある。｜何をしても彼はすぐ勘で分かる。
- 勘定（かんじょう）结账，买单

**勘違い**（かんちがい）[名／自3]判断错误，误会，错觉

- 君と好きな映画を見ただけで勘違いしないで。｜ただの勘違いに過ぎない。
  - ただの…に過ぎない｜今年の収穫は去年の半分に過ぎない。

**観客**（かんきゃく）[名]观众

- 観客席｜多くの観客を集める。
- 観光客（かんこうきゃく）｜觀光船（かんこうせん）｜観光地（かんこうち）｜観光スポット｜観光バス｜観衆（かんしゅう）
- かんしょう：観賞｜鑑賞｜干涉｜感傷｜完勝
- 観察（かんさつ）

**乾燥**（かんそう）[名／自他3]干燥，弄干；枯燥无味

- 空気が乾燥している。
- 皮膚が乾燥している。｜かさかさ：干燥粗糙｜ざらざら：非常粗糙
- 乾燥機（かんそうき）
- 無味乾燥（むみかんそう）干燥无味
- 乾く（かわく）[自]干｜洗濯物が乾いた。｜唇が乾いている。｜乾いた声の女性。
  - 唇（くちびる）
- 乾かす（かわかす）[他]｜雨に濡れた服をストーブで乾かす。｜洗濯物を乾かす。｜日に当てて布団を乾かす。｜髪の毛を乾かしてから寝る。

**気圧**（きあつ）[名]气压

- 気圧配置（はいち）｜気圧の谷｜谷（たに）
- 血圧（けつあつ）｜高圧（こうあつ）｜高血圧（こうけつあつ）｜降圧（剤）（こうあつざい）｜圧力（あつりょく）
  - 貧血（ひんけつ）｜血液（けつえき）

**聞き上手**（ききじょうず）[名／ナ]善于倾听，会听的人

- 聞き上手の話し下手。
- 聞き下手（ききべた）[名／ナ]不擅听
- 話し上手（はなしじょうず）[名／ナ]健谈，能说会道（人）
- おしゃべり
- 聞き手（听话人）｜話し手（说话人）
- 聞き耳を立てる。（竖起耳朵听别人说）｜耳を傾ける。

**聞き取り**（ききとり）[名]听取，听懂，听解

- 聞き取り調査｜聞き取りのテスト（听力考试）｜聴解試験（ちょうかいしけん）
- 聞き取る（ききとる）[他1]听取，听清，听懂｜聞き取れましたか。｜君の言うことがよく聞き取れなかった。｜外国語を聞き取ることは難しい。
- 聞こえる（きこえる）听得见；听起来
  - 年のせいか耳がよく聞こえない。｜足音が聞こえなくなった。
    - 耳が遠い（耳背）
  - 皮肉に聞こえる。｜彼の言葉は嘘っぽく聞こえる。

**飢饉**（ききん）[名]饥馑，饥荒，不足，缺乏

- 飢饉で飢える。｜水飢饉（みずききん）缺乏水源
- 基金（ききん）｜寄金（ききん）捐款｜寄付（きふ）
- 飢える（うえる）[自]｜植える（うえる）[他]｜木を植える。

**刻む**（きざむ）[他]切碎，切细；刻，雕刻；铭记，牢记

- ネギを刻む。｜人参を細かく刻む。｜朝鮮人参
- 仏像を刻む。｜碑を刻む。
  - 仏像（ぶつぞう）｜碑（ひ）
- 時を刻む。｜心に刻む。
- 時刻（じこく）

**傷付く**（きずつく）[自1]负伤；（物品）损；（精神，名誉等）受到创伤

- 足が傷付く。｜床が傷付く。｜床（ゆか）
- 名声が傷ついた。｜名声（めいせい）
- 傷つける（きずつける）[他]伤害｜人を傷つける。｜自尊心を傷つける。｜名誉を傷つける。｜友情を傷つける。
- 傷む[自]｜ご飯（トマト）が傷む。｜この家は屋根も床も傷んでいる。
- 傷める[他]｜乱暴をして皿を傷めた。｜借金で頭を傷める。｜兄の懐を傷めた。
- 傷口（きずぐち）｜傷跡（きずあと）

**奇跡**（きせき）[名]奇迹

- 奇跡を起こす。｜奇跡としか言いようがない。
- ミラクル（miracle）[名]奇迹
- 奇数（きすう）｜偶数（ぐうすう）｜偶然（ぐうぜん）
- 奇妙（きみょう）｜奇怪（きかい）｜怪しい（おやしい）
- 足跡（そくせき／あしあと）