第07单元（考慮～錆びる）
===

07-1（考慮～）
---

**考慮**（こうりょ）[名／他3]考虑，思虑

- 考慮に入れる。｜相手の立場を考慮する。
- 遠慮（えんりょ）客气，辞让｜遠慮なくいただきます。
- 考える（かんがえる）
- 慮る（おもんぱかる）よくよく考える
  - 相手の立場を慮る。

**焦がす**（こがす）[他]烧焦，烤糊，烧黑；使…焦急，使…烦恼

- おかずを焦がす。｜アイロンでシャツを焦がす。｜身を焦がす。
- 焦げる（こげる）[自2]（烧）焦，（烧）糊而变黑
  - なにか焦げる匂いがする。
- 焦燥感（しょうそうかん）

**漕ぐ**（こぐ）[名]划船，摇桨；（蹬）自行车，（荡）秋千

- 船を漕ぐ。｜自転車を漕ぐ。
- ぶらんこを漕ぐ。｜ぶらんこ（秋千）

**穀物**（こくもつ）[名]谷物，粮食

> 物（1）もの（2）もつ（3）ぶつ

- 作物（さくもつ）[名]农作物，庄稼
- 货物（かもつ）｜食物（しょくもつ）｜書物（しょもつ）｜荷物（にもつ）｜禁物（きんもつ）
- 動物（どうぶつ）｜植物（しょくぶつ）｜鉱物（こうぶつ）｜人物（じんぶつ）｜物価（ぶつ＋か→ぶっか）

**心地**（ここち）[名]心情，感觉；[接尾]（接动词连用形后）…的感觉，心情

- 夢心地｜住み心地
- 座り心地｜乗り心地｜着心地（きここち）
- 慣用：生きた心地がしない。（吓个半死）

**心当たり**（こころあたり）[名]线索，头绪，估计，猜想

- 心当たりを探してみる。｜少しも心当たりがない。

**心得る**（こころえる）[他2]明白，体会，理解；熟悉，精通，懂得

- 事情を心得る。｜機械の癖を心得る。｜礼儀作法を心得る。

**心掛ける**（こころがける）[他2]留心，注意，努力做到

- 規律正しい生活を心掛ける。｜倹約を心掛ける。
- このことは君も心がけておいてくれ。｜人の悪口を言わないように心掛ける。

**腰掛**（こしかけ）[名]椅，凳等坐具；临时栖身处（职位，地位，场所等）

- 腰掛石｜腰掛仕事｜腰掛けOL
- 椅子に腰を掛ける。｜タオルを肩に掛ける。｜ハンガーにコートを掛ける。

**こしらえる**[他2]做，制造；置办；筹措，筹集；化妆，装扮

- 服をこしらえる。
- 料理をこしらえる。｜家をこしらえる。｜庭をこしらえる。｜孫にセーターをこしらえてやる。｜金をこしらえる。｜顔をこしらえる。

**応える**（こたえる）[自2]响应，报答，不辜负…；反应，强烈的感受到

- 期待に応える。
- 親の期待に応えようとして一生懸命ピアノの練習をしている。｜皆さんのリクエストに応えて次の曲を流しましょう。
- 寒さが身に応える。
- 答える（こたえる）[自2]回答，解答，作出答复

**拘る**（にだわる）[自]拘泥，为小事而牵绊；严格要求

- 目先の利益に拘る。｜食材の新鮮度に拘る。
- このことには拘らないことにしよう。

**ごちゃごちゃ**[副／ナ／自3]凌乱，杂乱

- ごちゃごちゃに散らかす。
  - 散らかす（ちらかす）[他]弄乱｜散らかる（ちらかる）[自]
- 服をスーツケースにごちゃごちゃに押し込む。｜頭の中がごちゃごちゃだ。

**こつこつ**[副]勤勤恳恳（地），孜孜不倦

- こつこつと研究を続ける。
- こつこつと勉強する。｜こつこつと努力する。｜こつこつと働く。｜こつこつとお金をためる。
  - お金を貯める＝貯金する

**好む**（このむ）[他]喜欢，喜爱

- 映画を好む。｜立身出世を好む。｜幼い頃から学問を好んだ。
  - 立身出世（りっしんしゅっせ）
- 慣用：好むと好まざるとにかかわらず。｜人によって好みがそれぞれ違う。

07-2（零れる～）
---

**零れる**（こぼれる）[自2]溢出，滴落；表露，流露；闪现，显露出来

- 例：涙が零れる。｜水が零れる。｜ご飯が零れる。
- 笑みが零れた。｜笑み（えみ）
  - 笑みの中に刃を隠す。｜笑うと白い歯が零れる。
- 零す（こぼす）｜涙を零す。｜塩を零す。｜手が滑ってお茶を零してしまった。｜愚痴を零す。（发牢骚）＝文句を言う／不平を鳴らす
  - 愚痴（ぐち）牢骚

**細やか**（こまやか）[ナ]（情意）深厚的，亲密的；细致的，详细的

- 細やかな心遣い｜細やかな交誼｜細やかな説明
- 詳しい（くわしい）

**～込む**（～こむ）[接尾]进入…内部；彻底，充分；表示程度深

- 入り込む｜飛び込む｜走り込む｜押し込む
  - いろいろな知識を生徒の頭に押し込む。｜押し込めばもう5人くらいは入れる。
- 乗り込む｜煮込む｜考え込む｜黙り込む｜信じ込む｜思い込む

**～込める**（～こめる）[他2]包含，包括在内；集中，倾注，饱含

- 特別な意味を込める。｜愛情を込める。｜仕事に力を込める。｜教師の日に、尊敬の意を込めて先生にカーネーションを贈る。

**こもる**[自1]隐藏，闭门不出；包含，充满；蕴含（感情等）

- 家にこもる。（閉じこもる）｜タバコの煙が部屋にこもる。｜気合がこもる。（全神贯注）｜思いやりのこもった手紙。
  - 煙（けむり）｜思いやり（体谅，关怀）
- こめる[他2]装入，填入，放进；倾注，集中，饱含；（烟雾等）笼罩｜銃に弾丸を込める。
  - 銃（じゅう）

**雇用**（こよう）[名／他3]雇用，雇佣

- 終身雇用制｜高い報酬で雇用する。｜報酬（ほうしゅう）
- 解雇（かいこ）[名／他3]解雇，解聘｜クビになる＝解雇される
- 雇う（やとう）｜お手伝いさんを雇う。｜家庭教師を雇う。

**堪える**（こらえる）[他2]忍耐，忍受，忍住，坚持住

- 涙を堪える。｜痛みを堪える。｜苦痛を堪える。｜笑いを堪える。
- 堪能（たんのう）擅长｜語学に堪能な人

**転がす**（ころがす）[他1]使滚动

- ボールを転がす。｜箸を転がす。｜車を転がす。
- 転がる（ころがる）[自1]滚动，转动；跌倒，摔跤｜石につまずいて転がる／転ぶ。
  - つまずく[自]绊

**細工**（さいく）[名]手工艺，工艺品

- 細かい細工｜細工が悪い。｜細工を施す。｜施す（ほどこす）
- 竹細工（たけざいく）｜不細工（ぶさいく）难看；丑男｜ブス（丑女）

**催促**（さいそく）[名／他3]催促，迫使…做

- 原稿を催促する。｜借金の返済を催促する。
- 促す（うながす）[他1]催促；促使；推动，促进｜成長を促す。｜彼は頷いて、話の先を促した。
  - 成長｜すくすく｜頷く（うなずく）

**遮る**（さえぎる）[他1]遮挡，遮掩；干扰，拦截，遮断

- 手で遮る。｜カーテンで遮る。
- 話を遮る。｜道を遮る。｜風を遮る。

**さえずる**[自]（小鸟）婉转啼鸣；叽叽喳喳，喋喋不休

- スズメがさえずる。｜スズメ（麻雀）
- よくさえずる女の子だ。

**逆立ち**（さかだち）[名／自3]倒立，颠倒

- 逆立ちして歩く。｜鉄棒の上で逆立ちをする。｜逆立ちしても追いつかない。（无论如何都追不上）
  - 雑技団（ざつぎだん）
- 逆さま（さかさま）颠倒｜本の持ち方が逆さまだ。

**遡る**（さかのぼる）[自1]逆流而上；追溯，回溯

- 船で川を遡る。｜中古時代に遡る。｜遡って責任を追究する。｜追究（ついきゅう）

**逆らう**（さからう）[自1]相逆，违背，反方向前进；反抗，忤逆，不服从

- 流れに逆らう。｜風に逆らって進む。｜上司に逆らって首になった。
  - 首になる（被炒鱿鱼）
- 従う（したがう）[自]顺从｜この道に従ってずっと行く。｜医者の指示に従って薬を飲んでください。

07-3（盛り～錆びる）
---

**盛り**（さかり）[名]鼎盛时期；壮年；精力充沛的成熟期

- 暑さの盛りももう過ぎた。｜夏の盛り｜花の盛り｜人生の盛り｜今は西瓜の盛りだ。
  - 鬼も十八

**～盛り**（～ざかり）[接尾]在成长或变化的周期内，处于最鼎盛状态的时期

- 花盛り｜働き盛り｜食べ盛り
- 育ち盛り｜若盛り

**裂く**（さく）[他]撕破，撕裂；分离，离间

- 魚の腹を裂く。｜親子の仲を裂く。
- 惯用：仲間を裂く。

**割く**（さく）[他1]分出，匀出，腾出

- 時間を割く。｜紙面を割く。｜賞金の一部を割いて施設に寄付する。

**削減**（さくげん）[名／他3]削减，减少

- 軍備削減｜経費を削減する。｜支出を削減する。｜人員を削減する。
- 削る（けずる）[他]｜鉛筆を削る。｜予算を削る。｜支出を削る。｜余計な文字を削る。
  - 余計（よけい）｜余計なお世話（多管闲事）
- 減る（へる）[自]｜腹が減った。｜体重が3キロ減った。｜口の減らないやつだ。
  - お腹が空く。｜体重（たいじゅう）
- 減らす（へらす）[他]｜腹を減らす。（减肥）
- 増える（ふえる）[自]
- 増やす（ふやす）[他]
- 増す（ます）[自／他]

**削除**（さくじょ）[名／他3]删除，删去

- 名簿から名前を削除する。｜最後の一行を削除する。
- 除く（のぞく）[他]除去｜邪魔者を除く。｜彼女を除いてこれという人がいない。
  - 殺す（ころす）
- 覗く（のぞく）[他]窥视；瞟一眼｜隙間から教室にいるみんなを覗く。｜顕微鏡を覗く。｜古本屋を覗いてみよう。
  - 隙間（すきま）｜隙間時間（すきまじかん）｜顕微鏡（けんびきょう）｜古本屋（ふるほんや）

**探る**（さぐる）[他]（用手）摸；试探；调查

- ポケットを探る。｜敵の動静を探る。（敵の動きを探る）｜相手の腹を探る。（了解对方心理）｜相手の意向を探る。｜事件の原因を探る。
- 探す（さがす）[他1]寻求，寻找；搜寻…的下落｜職を探す。｜犯人を探す。｜落し物を探す。
  - 落とす（おとす）[他]｜落ちる（おちる）[自]

**囁く**（ささやく）[他1]小声说话，耳语；私下讨论

- 耳元でこっそり囁く。｜不倫の恋が囁かれている。
  - こっそり（偷偷地）[副]

**差し支え**（さしつかえ）[名]妨碍，不利，不方便

- 差し支えがなければ…／もし差し支えなければ…（如果可以的话）→もしよけらば
- 差し支える（さしつかえる）[自2]妨碍，不利，不方便｜貯金がないと、急用の時に差し支える。｜よく眠らないと、明日の仕事に差し支える。

**差し伸べる**（さしのべる）[他2]伸出

- 地震の被災者に援助の手を差し伸べる。｜救いの手を差し伸べる。

**差し引く**（さしひく）[他]扣除，减去

- 手数料を差し引く。｜手数料として2割差し引く。｜給料から税金を差し引く。｜借りた金は来月の給料から差し引く。｜支払いを差し引くと200元残る。
- 残る[自]｜残す[他]

**さすが**[副／ナ]真不愧是…，到底是…，还是…

- さすが本場の味だ。｜さすが元オリンピックチャンピオンも年齢には勝てなかった。
- さすが餅は餅屋だ。（术业有专攻）｜さすが年の功だ。（姜还是老的辣）

**作曲**（さっきょく）[名／自他3]作曲，谱曲

> 作（1）さく（2）さ

- 作曲家（さっきょくか）
- 作詞（さくし）[名／自他3]作词，为乐曲填词
- 作文（さくぶん）｜作物（さくもつ）｜作家（さっか）
- 作業（さぎょう）工作｜作動（さどう）发动，运转

**さっと**[副]突然，（风雨）突然来到的样子；迅速，一下子

- 雨がさっと降る。｜さっと起き上がる。｜顏色がさっと変わる。｜さっと勘が働く。（突然灵机一动）
  - 顔（1）かお（2）がん｜洗顔（せんがん）｜顏色（かおいろ）脸色

**錆びる**（さびる）[自2]生锈，长锈

- 庖丁が錆びる。｜釘が錆びる。｜せっかくの腕も使わないと錆びる。
  - 庖丁／包丁（ほうちょう）｜釘（くぎ）｜せっかく（好不容易）