第05单元（きちっと～加わる）
===

05-1（きちっと～行儀）
---

**きちっと**[副]整齐的；准确地；正巧，正合适

- きちっとした挨拶｜きちっとした生活｜きちっと片付ける。
- 収支の合計がきちっと合う。｜体にきちっと合った上着。｜蓋をきちっと締める。

**喫煙**（きつえん）[名／自3]吸烟，抽烟

- 喫煙室｜喫煙禁止
- 禁煙（きんえん）[名／自3]禁烟
- 喫水（きっすい）｜喫茶（きっさ）
- 満喫（まんきつ）享受｜秋を満喫する。｜私は大好きな山登りと釣りを満喫しながら休暇を過ごす。
  - 山登り（やまのぼり）｜登山（とざん）

**義父**（ぎふ）[名]义父，继父；公公，岳父

- 義母（ぎぼ）｜父母（ふぼ）｜祖父母（そふぼ）
- 義理（ぎり）人情｜義理チョコ｜義理の母｜義理の娘｜義理の妹｜両方に義理を立てるのは難しい。
- 義務（ぎむ）｜義務教育｜義務を果たす。（履行义务）｜果たす（はたす）完成，达成

**気まま**（きまま）[名／ナ]任性，随意，随便

- 勝手気まま｜気ままな暮らし｜気ままに暮らす。
- わがまま（贬义）｜わがままに育つ。｜わがままに振る舞う。｜わがままを言うな。

**気味**（きみ）[名]感受，身心的感觉；[接尾]稍微…，有点儿

- 気味が悪い。｜風邪気味（かぜぎみ）
- 太り気味｜疲れ気味

**逆転**（ぎゃくてん）[名／自他3]逆转；（形势，事态）发生逆转

- 風車が逆転する。
- 逆転勝ち｜試合の形勢が逆転する。｜歴史の歯車は逆転しないものである。｜歯車（はぐるま）
- 逆立ち（さかだち）倒立
- 逆らう（さからう）[自]｜風に逆らって進む。｜忠言耳に逆らう。
  - 従う（したがう）[自]顺从

**窮屈**（きゅうくつ）[名／ナ]狭窄，活动不便；不自由；缺乏，紧张

- 窮屈な部屋｜窮屈な規則｜資金繰りが窮屈だ。｜叔父の家にいるのは窮屈だ。｜子供が大きくなって着物が窮屈になった。
- 退屈（たいくつ）｜退屈な日常生活。

**求婚**（きゅうこん）[名／自3]求婚

- 勇気を出して彼女に求婚した。
- プロポーズ（propose）[名／自3]求婚
- 求める（もとめる）｜平和を求める。
- 婚姻（こんいん）｜結婚（けっこん）｜婚家（こんか）｜仲人（なこうど）

**吸収**（きゅうしゅう）[名／他3]吸收，吸取；获取，引进

- 栄養を吸収する。｜知識を吸収する。
- 吸う（すう）吸｜新鮮な空気を吸う。｜スポンジはよく水を吸う。
- 収める（おさめる）收获｜成功を収める。｜服を筆筒に収める。｜財布を懐に収める。

**救助**（きゅうじょ）[名／他3]救助，拯救，援助

- 溺れた人を救助する。｜人命救助（じんめい）
- 救う（すくう）｜命を救う。
- 助ける（たすける）｜貧しい人を助ける。｜病人の命を助ける。｜この運動は児童の発育大いに助ける。
  - 貧しい（まずしい）｜貧乏（びんぼう）

**休養**（きゅうよう）[名／自3]休养，停止劳作以养精蓄锐

- 休養をとる。｜ゆっくり休養するように先生に言われた。
- 休む（やすむ）
- 養う（やしなう）｜良い習慣を養う。｜子を養うのは親の義務である。
- 医者の不養生：明明知道好处，却不知行；光说不练｜養生（ようじょう）

**～強**（～きょう）[接尾]接在数词之后，表示超过该数，且已舍去尾数

- 3キロ強の魚｜千メートル強走った。｜3000人強参加した。
- ～弱（～じゃく）[接尾]接在数词之后，表述相对该数值略有不
  - 高さ3メートル弱。

**行儀**（ぎょうぎ）[名]举止动作，行为规范

- 行儀がいい。｜行儀作法。
- 礼儀作法｜礼儀が正しい

05-2（競走～ぐずつく）
---

**競走**（きょうそう）[名／自他3]赛跑，在相同距离内竞速的运动

- 百メートル競走
  類レース（race）[名]竞赛，赛跑、赛马等竞技
- 競争（きょうそう）[名／自他3]竞争，竞赛，为某一目标而争夺胜负
- 競う（きそう）｜先を競う。（争先恐后）｜争う（あらそう）
- 競馬（けいば）

**恐怖**（きょうふ）[名]恐怖，恐惧，恐慌

- 恐怖に震える。｜恐怖に陥る。
  - 震える（ふるえる）｜陥る（おちいる）
- パニック（おしえる）[名]惊慌，恐慌；经济危机，经济恐慌
- 恐ろしい（おそろしい）｜恐れる（おそれる）｜蛇を非常に恐れる。
- 怖い（こわい）｜怖がる（こわがる）｜地震を怖がる。

**教養**（きょうよう）[名教养

- 教養を身につける。｜教養を高める。
- 躾（しつけ）｜躾がいい。
- 躾ける｜厳しく躾ける。

**漁業**（ぎょぎょう）[名]渔业，捕捞、采集、养殖水产动植物的行业

> 金魚（きんぎょ）

- 沿海漁業（えんかい）
- 農業（のうぎょう）[名]农业｜林業（りんぎよう）[名]林业｜工業（こうぎょう）[名]工业｜サービス業（～ぎょう）[名]服务业
- 漁港（ぎょこう）｜漁村（ぎょそん）｜漁民（ぎょみん）｜漁夫（ぎょふ）｜☆漁師（りょうし）
- 港（みなと）

**切り替える**（きりかえる）[他2]改换，切换，换用其他

- スイッチを切り替える。｜路線を切り替える。｜頭を切り替える。
- 頭の切り替えが速い。｜ドルをポンドに切り替える。
- 切り替わる（きりかわる）[自]转变，改变

**ぎりぎり**[名／ナ]勉强，最大限度，极限

- ぎりぎりセーフ｜ぎりぎりまで持ち応える。
- 走って行ったらぎりぎり間に合った。｜ぎりぎりまで諦めない。｜諦める（あきらめる）死心；想开

**筋肉**（きんにく）[名]肌肉

- 筋肉痛。｜筋肉を鍛える。｜鍛える（きたえる）[他]锻炼
- 筋肉隆々（りゅうりゅう）
- 筋（すじ）｜背筋（せすじ）｜粗筋（あらすじ）梗概，概要

**空腹**（くうふく）[名]空腹，饿肚子

- 空腹感｜空腹を満たす。｜満たす（みたす）
- 満腹（まんぷく）[名]吃饱，饱腹
- 空きっ腹（すきっぱら）

**区切る**（くぎる）[他]隔开，区分；（将文章）划分成若干段落

- 前期、中期と後期に区切る。｜四つの段落に区切る。
- 文章を区切って読む。｜広い土地を小さく区切る。｜仕事に区切りをつける。｜この文は区切りが良い。

**潜る**（くぐる）[他]从物体下面或间隙通过，走过；钻空子

- のれんを潜る。｜ライオンが輪を潜る。｜法の網を潜る。
- 難関を潜る。
- 潜る（もぐる）[自1]潜入，完全进入水中；钻入（物体下面或洞穴中）；潜入，隐藏，躲藏
  - 水に潜って魚を取る。｜押入れに潜る。｜蛙は冬になると地下に潜って冬眠をする。

**～くさい**（臭い）[接尾]有…味道；…似的；表示不喜欢

- 酒くさい｜素人くさい｜面倒くさい
- 魚臭い｜生臭い｜ガス臭い｜焦げ臭い｜青臭い｜乳臭い
- 青二才（あおにさい）

**鎖**（くさり）[名]锁链，金属链条；连锁，连环

- 鎖につながれる。｜因果の鎖
- 鎖を外す。｜犬を鎖でつなぐ。
- 腐り（くさり）[名]腐烂；腐烂的程度，腐烂的东西等
  - 鎖が腐った。｜夏は肉料理が腐りやすい。｜腐った果物。｜気持ちが腐っている。

**屑**（くず）[名]碎屑，废物，糟粕

- 紙屑｜人間の屑｜パン屑｜布の屑
- 屑拾い（くずひろい）

**ぐずつく**[自]磨蹭，拖拉，动作缓慢；天气阴沉

- 何をしてもぐずつく。｜赤ちゃんがぐずつく。｜決心がつかないままぐずついている。ぐずついた天気が何日も続く。

05-3（くたくた～加わる）
---

**くたくた**[ナ]筋疲力尽，疲惫不堪

- くたくたに疲れる。｜ー日歩き続けてもうくたくただ。
- 足がくたくただ。｜くたくたになるまで働く。

**口数**（くちかず）[名]话语数，说话的量；人口，吃饭人数

- 口数が少ない。｜口数が多い。｜家族の口数が多いので家計が苦しい。
- 食費が嵩む＝家計が苦しい｜嵩む（かさむ）
- 口元（くちもと）嘴边｜口元に微笑を浮かべる。｜口元が微笑む。｜微笑む（ほほえむ）

**嘴**（くちばし）[名]鸟嘴，主要见于鸟类

- 嘴が黄色い。｜青二才｜乳臭い｜まだまだ嘴が黄色くてたよりにならない。｜頼り（たより）
- 嘴を挟む。｜口を出す。
- 河童（かっぱ）｜河童に水練（班门弄斧）｜河童の川流れ（猿も木から落ちる）（名人或者达人也会因为大意、因很小的失误而失败。）

**口ぶり**（くちぶり）[名]口吻，口气，说话的样子

- 何か知っているような口ぶり。｜大人の口ぶりをまねる。｜偉そうな口振り。
- 口調（くちょう）｜荒々しい口調｜穩やかな口調。｜口調がいい。｜学生口調｜演説口調｜演説（えんぜつ）

**くっつく**[自1]紧贴，紧紧连在一起；黏上；接触，紧挨

- ガムが服にくっつく。｜ぴったりくっついて座る。

**くっつける**[他2]把…粘上，紧紧贴上；使紧挨；拉拢，撮合

- 割れた花瓶を接着剤でくっつける。｜胸に名札をくっつける。｜味方にくっつける。
- 接着剤（せっちゃくざい）

**くつろぐ**[自]轻松自在；放松，不拘礼节

- 膝をくずしておくつろぎください。｜くつろいだ雰囲気
  - 崩す（くずす）｜百円札を崩す
- 繕う（つくろう）｜靴下の穴を繕う｜身なりを繕わない

**くよくよ**[副／自3]想不开，耿耿于怀，郁郁寡欢

- つまらないことにくよくよする。｜くよくよしたって始まらない。

**狂う**（くるう）[自]精神失常；弄乱，打乱；出毛病；沉溺于

- 気が狂う。｜暴雨でスケジュールが狂った。｜時計が狂っている。｜テレビゲームに狂う。
- 日程｜計画｜音痴｜方向音痴

**ぐるぐる**[副]物体不停旋转的样子；一层层地，一圈圈地

- 池の周りをぐるぐる回る。｜縄でぐるぐる縛る。

**苦しめる**（くるしめる）[他2]使…痛苦，为难…，欺负

- 人を苦しめる。｜住宅ローンに苦しめられる
- 苦しむ（くるしむ）[自1]感到痛苦；烦恼，伤脑筋；苦于…，难于…
  - 恋に苦しむ。｜頭痛に苦しむ。
  - 頭痛（ずつう）｜頭（あたま／かしら）｜頭文字

**暮れ**（くれ）[名]夜幕的时候；某段期间结束的时候，年底

- 暮れを待つ。｜春の暮れ｜暮れの大掃除
- 暮れる（くれる）[自]｜日が暮れる。

**くれぐれも**[副]仔细周到；反复，非常用心的样子

- くれぐれもお体を大事になさってください。｜くれぐれもよろしく。
- くれぐれも油断なさらないように。

**玄人**（くろうと）[名]内行，行家

- 玄人芸。｜玄人も顔負けするほどの腕前。｜玄人のふりをする。
- 素人（しろうと）[名]外行，业余（爱好者）｜玄人も素人もともに楽しめる。（雅俗共赏）
- プロ｜お父さんは料理にかけてはプロ並みだ。
- ベテラン｜ベテラン記者。｜ベテラン選手
- アマチュア｜アマチュアが出演する。

**咥える**（くわえる）[他2]衔，叼

- タバコを咥える。｜指を咥える。
- 加える（くわえる）[他2]增加；追加；施加

**加わる**（くわわる）[自1]增加，增添；加入，入伙；加以，施加

- スピードが加わる。｜寒さが日増しに加わってきた。｜味方に加わる。｜共産党に加わる。｜圧力が加わる。

- 加える（くわえる）｜3に3を加えると6だ。｜圧力を加える。｜蛇足を加える。｜僕を加えて一行12人。