第06单元（契機～小売）
===


06-1（契機～けなす）
---

**契機**（けいき）[名]契机，转机

- 病気を契機にタバコをやめた。｜明治維新を契機にして、日本は近代国家への道を歩み始めた。
  - 歩む（あゆむ）[自]｜歩く（あるく）
- きっかけ[名]契机，起因，诱因
- 景気（けいき）[名]市场经济状况；行情，光景｜不景気（ふけいき）
- ケーキ

**掲載**（けいさい）[名／他3]刊登，登载

- 昨日の事故が今朝の新聞に掲載された。｜雑誌に論文を掲載する。
- 掲げる（かかげる）[他]高举；刊登｜看板を掲げる。｜新聞に広告を掲げる。
  - 看板（かんばん）｜看板娘｜イメージキャラクター
- 載せる（のせる）[他]放；刊登｜食器をテーブルに載せる。｜両手に顎を載せる。｜実名を新聞に載せない。｜小説を新聞に載せる。
  - 顎（あご）

**競馬**（けいば）[名赛马，跑马

- 競馬場（けいばじょう）｜ギャンブル
- 競輪（けいりん）[名]自行车竞赛｜競輪場｜駐輪場
- 競争（きょうそう）｜競技（きょうぎ）｜競演（きょうえん）
- 競う（きそう）｜争う（あらそう）

**警備**（けいび）[名／他3]警备，警戒

- 身辺警備｜国境を警備する。
  - 身辺（しんぺん）｜国境（こっきょう）
- 警備員（けいびいん）｜警察（けいさつ）｜備考（欄）（びこうらん）｜準備（じゅんび）

**激減**（げきげん）[名／自3]骤减，猛降

- 売り上げが激減する。｜野生動物が激減する。

**激增**（げきぞう）[名／自3]激增，猛增

- 年末が近づくと、交通事故が激増する。｜購買力が激増する。｜自動車が激増する。
  - 購買力（こうばいりょく）

**激安**（げきやす）[名]相当便宜，比通常的价格便宜许多

- 激安スーパー
- 激旨（げきうま）｜旨い（うまい）[男性用语]
- 激痩せ（げきやせ）

**劇団**（げきだん）[名]剧团，以研究、上演戏剧为目的的团体

- 劇団を組む。｜組む（くむ）
- 演劇（えんげき）｜劇場（げきじょう）
- 団地（だんち）｜団子（だんご）｜団欒（だんらん）｜一家団欒｜満月の日｜中秋節
  - 花より団子

**血圧**（けつあつ）[名]血压

- 血圧を測る。｜血圧計｜高血圧｜降圧剤

**欠陥**（けっかん）[名]缺点，缺陷

- 欠陥品（けっかんひん）｜不良品（ふりょうひん）
- 欠陥を補う。｜補う（おぎなう）[他]补充
- 短所（たんしょ）

**決行**（けっこう）[名／他3]断然执行，照常进行

- 雨天決行。｜雨天でも決行する。｜辞任を決行する。
- 決定（けつ＋てい→けってい）｜決算（けっさん）

**傑作**（けっさく）[名]最杰作，名作

- 数々の傑作を残す。
- 名作（めいさく）[名]杰作，名作
- 傑人（けつじん）｜傑物（けつぶつ）｜傑僧（けっそう）｜傑出（けっしゅつ）

**決勝**（けっしょう）[名]决胜，决赛

- 決勝戦（けっしょうせん）｜準決勝（じゅんけっしょう）半决赛
- 決勝に進む。

**決断力**（けつだんりょく）[名]决断力

- 決断力に欠ける。｜決断力に乏しい。
  - 乏しい（とぼしい）｜貧しい（まずしい）｜貧乏（びんぼう）
- 判断力（はんだんりょく）

**けなす**[他]贬低，诋毁，讽刺挖苦

- あの新作をけなす。｜頭から貶す。（从头贬低到尾；彻底贬低）｜陰で人を貶す。
- 褒める（ほめる）[他2]称赞，表扬，夸奖｜褒美（ほうび）
- 叱る（しかる）｜罵る（ののしる）｜彼女は彼らうそつきだと罵った。｜うそつき（骗子）

06-2（気配～豪華）
---

**気配**（けはい）[名]情形，苗头，由周围的状况而得出的感觉

- 秋の気配が深まる。｜人の気配がする。｜外に人のいる気配がする。｜結婚する気配など少しもなかった。

**下品**（げひん）[ナ]品质低劣，庸俗，猥琐

- 下品な言行。｜下品な言葉遣い。｜食べ方が下品だ。
  - 言葉遣い（ことばづかい）措辞
- 上品（じょうひん）[ナ]高雅的，文雅的

**煙る**（けむる）[自]冒烟，（烟雾）朦胧

- 薪が煙る。｜雨に煙る。
  - 薪（まき）柴火
- 煙（けむり）[名]烟，烟尘，烟雾
- 煙い（けむい）｜タバコが煙い。
  - しつこい｜しつこい香り。｜しつこく言う。｜しつこく付き纏われる。

**厳重**（げんじゅう）[ナ]严重的，严格的，严肃的

- 厳重注意｜厳重に警備する。｜交通違反を厳重に取り締まる。
  - 取り締まる（とりしまる）取缔
- 厳しい（きびしい）
- 厳か（おごそか）｜厳かな儀式｜追悼会は昨日厳かに
  - 追悼会（ついとうかい）｜追加（ついか）

**健全**（けんぜん）[ナ]健全，健康的；稳妥，完善的

- 健全な肉体｜健全な財政｜財政（ざいせい）
  - 財（1）さい（2）ざい
  - 財布（さいふ）｜財産（ざいさん）｜文化財（ぶんかざい）

- 健やか（すこやか）｜健やかな体。｜子供が健やかに育つ。
- 穩やか（おだやか）｜穏やかな海。｜表面は穏やかだが、心は陰険だ。
- 華やか（はなやか）｜華やかな服装。｜華やかなパーティー。｜華やかな雰囲気。
- 滑らか（なめらか）｜滑らかな肌。｜滑らかな声。｜滑らかな絹のスカーフ。｜事が滑らかに運ぶ。
  - 滑らかに＝順調に

**見当**（けんとう）[名]估计，预想，推测

- それはざっとしか見当がつかない。｜会費は5万円くらいと見当をつける。｜見当が外れる。（落空）
  - 見当がつかない：无法预计
  - 見当をつける：预计
  - 外れる（はずれる）[自]｜外す（はずす）[他]
- 検討（けんとう）[名／他3]研讨，研究，探讨
  - 前向きに＝積極的に

**現に**（げんに）[副]实际上，事实上，真实地

- 現に目撃者が一人いた。｜現にこの目で見た。｜現に起こったこと。

**顕微鏡**（けんびきょう）[名]显微镜

- 電子顕微鏡｜電子レンジ
- 望遠鏡（ぼうえんきょう）[名]望远镜｜拡大鏡（かくだいきょう）[名]放大镜
  - 望む（のぞむ）
- 微笑（びしょう）｜微笑む（ほほえむ）｜にっこりと微笑む
- 鏡子（きょうこ）｜鏡（かがみ）

**権利**（けんり）[名]权利，受法律保护的利益

- 生きる権利｜権利を行使する。
- 権力（けんりょく）[名]权力，多指国家，政府对国民具有的强制力量
  - すべての権力を握っている。｜権力争い。
    - 握る（にぎる）｜お握り

**粉**（こ）[名]下定决心，坚定地，断然

- 慣用：身を粉にして働く。
- 粉（こな）[名]粉末，细粉；面粉
- 粉々（こなごな）｜ガラスが粉々に砕ける。

**恋しい**（にこいしい）[イ]爱慕的，眷恋的，怀念的

- 故郷が恋しい。｜戦友が恋しい。｜火が恋しくなってきた。｜火が恋しい季節。
  - 寒い季節→火が恋しい季節
  - 天気のいい日→いい天気に恵まれる日
- 恋する（こいする）[自／他]｜恋する者には千里も一里。（有缘千里来相会）

**～港**（～こう）[接尾]…港口，…码头，具有与船港类似作用的地方

- 横浜港
- 港（みなと）｜都（みやこ）

**強引**（ごういん）[ナ]强迫，强行

- 強引なやり方｜強引に推し進める。｜強引でも彼女を病院に連れて行く。
  - 進める｜勧める
- 無理やり（むりやり）[副]强行，勉强做…
- 強行（きょうこう）｜強行実施（きょうこうじっし）
- 強力（きょうりょく）

**幸運**／**好運**（こううん）[名／ナ]幸运

- 好運を祈る。｜幸運が向いてくる。｜彼女は好運にも助かった。
- 幸運児（こううんじ）｜育児（いくじ）｜児童（じどう）
- 不運（ふうん）[名／ナ]运气不好，倒霉
- ラッキー（Iucky）[名／ナ]幸运，走运｜アンラッキー

**豪華**（ごうか）[ナ]奢华，豪华

- 豪華なホテル｜豪華な料理｜豪華な酒宴｜酒宴（しゅえん）
- 豪華絢爛（けんらん）

06-3（好況～小売）
---

**好況**（こうきょう）[名]经济状况良好，繁荣，景气

- 不況（ふきよう）[名]经济萧条，停滞
- 好景気（こうけいき）[名]经济繁荣，紧急状态良好｜不景気
- 好調｜絶好調｜不調

**好奇心**（こうきしん）[名]好奇心

- 好奇心旺盛。｜旺盛（おうせい）
  - 繁盛（はんじょう）｜商売繁盛｜盛ん（さかん）
- 好奇心を満たす。
  - 満たす（みたす）｜お茶を満たす。｜需要を満たす。
  - 満ちる（みちる）｜ユーモアに満ちた話。｜月が満ちる。｜満月


**光景**（こうけい）[名]光景，情景，景象，场面

- あの悲惨な光景は一生忘れられない。｜恐ろしい光景。
  - 悲惨（ひさん）｜悲しい（かなしい）｜惨め（みじめ）[ナ]


**攻撃**（こうげき）[名／他3]攻击，（向对方）发出进攻；抨击，责难

- 全面攻撃をかける。｜人身攻擊
- 守備（しゅび）[名／他3]守卫，防备
- 攻める（せめる）｜守る（まもる）
  - 同音：責める（せめる）
- 打擊（だげき）｜衝擊（しょうげき）｜電擊結婚（でんげきけっこん）
- 衝動買い（しょうどうがい）

**口実**（こうじつ）[名]借口，辩解的理由

- 口実を設ける。｜設ける（もうける）
- 言い訳（いいわけ）[名]分辨，辩解
  - ただの〜に過ぎない

**後者**（こうしゃ）[名]后来者，后面的人；后世的人

- 後者の方がもっとふさわしいと思う。｜ふさわしい（适合）
- 前者（ぜんしや）[名]前者，前面的一个
- 同音：校舎｜降車

**交渉**（こうしょう）[名／自3]交涉，商量，商谈；联系，关系

- 交渉が行き詰まる。｜交渉を絶つ。
- 行き詰まる（ゆきづまる）停滞｜まとまる（谈成，定下）｜縁談がまとまりました。
- 絶つ（たつ）[他]｜絶える（たえる）[自]｜消息が絶えました。

**耕地**（こうち）[名]耕地，种植农作物的士地

- 耕地整理（せいり）｜整理整頓（せいりせいとん）
- 耕す（たがやす）[他1]耕作，翻种土地
  - 土地を耕す。

**好調**（こうちょう）[名／ナ]势头好，情况好

- 売れ行きが好調だ。｜好調な時に油断するな。
  - 売れ行き（うれゆき）｜油断する（ゆだん）｜油断は禁物／大敵
- 不調（ふちょう）[名／ナ]（身体）不适，（情况）不佳

**校庭**（こうてい）[名]校园

- キャンパス（campus）[名]大学校园
- 法廷（ほうてい）法庭

**合同**（ごうどう）[名／自他3]联合，合并，合二为一

- 両国の合同演習｜合同会議｜合同調査隊
- 二派が合同する。｜二派（には）｜派遣（はけん）｜派手（はで）

**合否**（ごうひ）[名]合格与否，合格与不合格

- 合否の発表｜合否を判定する。
- 贊否（さんぴ）

**交付**（こうふ）[名／他3]交付，交给，下发（物品，文件等）

- 交付金（こうふきん）｜必要書類を交付する。
- 交付価格（かかく）

**興奮**（こうふん）[名／自3]兴奋，激动

- 興奮を静める。｜興奮して眠れない。
- 輿（こし）｜玉の輿（たまのこし）｜玉の輿に乗る
  - 玉に瑕（たまにきず）美中不足
- 興（こう／きょう）｜興味（きょうみ）

**小売**（こうり）[名／他3]零售，零卖

- 小売価格｜小売業
- 卸売り（おろしうり）[名／他3]批发，批售
- 前売り（まえうり）预售
- 大売出し（おおうりだし）甩卖