第09单元（宿舎～真剣）
===

09-1（宿舎～）
---

**宿舎**（しゅくしゃ）[名]宿舍，集体宿舍

- 公務員宿舎｜公務員（こうむいん）
- 寮（りょう）[名]宿舍
- 宿題（しゅくだい）｜合宿（がっしゅく）集训
- 宿る（やどる）寄生｜鳥は木に宿る。｜人体に回虫が宿る。｜回虫（かいちゅう）

**縮小**（しゅくしょう）[名／自他3]缩小，缩减

- 生産を縮小する。｜軍備縮小｜生産（せいさん）｜軍備（ぐんび）
- 大小（だいしょう）
- 拡大（かくだい）[名／自他3]扩大，扩展
- 縮まる（ちぢまる）[自]｜距離が縮まる。｜木材は乾燥するにつれて縮まる。｜寿命が縮まる。
- 縮める（ちぢめる）[他]｜期限を縮める。｜足を縮めて寝る。
- 縮れる（ちぢれる）[自]卷曲｜赤ちゃんが髪の毛が縮れていて可愛い。

**主催**（しゅさい）[名／他3]主办，举办

- 主催者｜クイズ大会を主催する。
- 主に（おもに）｜あの会社は主に外国と取引をしている。｜北京の大学生は主に地方から来ている。
- 催す（もよおす）[他]举办；感觉到｜歓迎会を催す。｜吐き気を催す。｜食事が済んだら、急に眠気が催した。
  - 歓迎会（かんげいかい）｜送別会（そうべつかい）
  - 済む[自]｜済ませる[他]

**受賞**（じゅしょう）[名／自他3]获奖，得奖

- 受賞者｜受賞小説｜受賞俳優｜ノーベル賞を受賞する。

**出生**（しゅっしょう）[名／自3]出生，诞生

- 出生率（しゅっしょうりつ）
- 出血（しゅっけつ）｜出荷（しゅっか）｜出火（しゅっか）｜出芽（しゅつが）｜出家（しゅっけ）｜出国（しゅっこく）｜出札（しゅっさつ）｜出世（しゅっせ）｜出産（しゅっさん）
- 出発（しゅっぱつ）｜出費（しゅっぴ）｜出版（しゅっぱん）｜

**出世**（しゅっせ）[名／自3]出世，出生；（获得）成功，出人头地

- 立身出世（りっしんしゅっせ）｜出世頭（しゅっせがしら）｜出世が早い。｜夫の出世を願う。
  - 頭（1）あたま（2）かしら（3）とう（4）ず
- 出席（しゅっせき）

**瞬間**（しゅんかん）[名]瞬间，转眼即过的一时

- 決定的瞬間｜瞬間的に決める。
- 永遠（えいえん）[名]永远，永久；永存；永恒
- 末長く（すえながく）
- 瞬く間（またたくま）｜瞬く間の出来事｜瞬く間に作り上げる。

**純粋**（じゅんすい）[名／ナ]纯粹

- 純粋な水｜純粋な若者｜彼の動機は純粋ではない。｜純粋に真理を追求する。

**諸〜**（しょ〜）[接頭]…，各种各样，形形色色

- 教育に関する諸問題
- 諸君（しょくん）｜諸国（しょこく）

**仕様**（しよう）[名]方式，方法

- 仕様書（工序说明书）
- 惯用：仕様がない（没有办法）
- 仕方（しかた）[名]方法，办法；行为，举止
- てしようがない／てしかたがない（…得不得了）
  - てもしようがない（没有办法）

**上映**（じょうえい）[名／他3]上映，放映

- 映画の上映時間｜コメディーを上映する。
- 放送（ほうそう）｜生放送（なまほうそう）直播

**上下**（じょうげ）[名／自他3]上和下；身份高的人与身份低微的人；上下移动；向上或向下

- 上下関係｜株価が上下する。
- 上がる（あがる）｜下がる（さがる）
  - 物価が下がる。｜品質が下がる。｜気温が零下に下がる。｜彼の評判が下がる。
- 上半期（かみはんき）｜下半期（しもはんき）
- 上半身（じょうはんしん）｜下半身（かはんしん）

**証拠**（しょうこ）[名]证据，佐证，事实根据

- 確かな証拠｜証拠を隠滅する。｜証拠を握る。
  - 隠滅（いんめつ）[他]销毁
- 証明書（しょうめいしょ）
- 証（あかし）｜結婚指輪は愛の証です。

**正直**（しょうじき）[名／ナ]老实，直率，实在

- 正直な男｜正直に話す。
- 馬鹿正直
- 惯用：正直者がバカを見る。

**生じる**（しょうじる）[自他2]（自）（植物等）生长，发出；发生，产出现；（他）使…生长；引发，引起
**生ずる**（しょうずる）[名／自他3]

- カビが生じる。｜トラブルが生じる。｜誤差が生じる。
- 混乱を生じる。｜利益が生じる。｜根を生じる。｜効果を生じる。｜摩擦を生じる。

09-2（称する～）
---

**称する**（しょうする）[名／他3]称，名叫…；称赞；伪称，诈称

- 太郎と称する男の子｜名人と称される。｜ハワイは太平洋の楽園と称される。｜病気と称して授業を休む。
- 対称（たいしょう）｜対象（たいしょう）

**象徴**（しょうちょう）[名／他3]象征，借用具体事物表示抽象观念

- 刀は武力の象徴だ。｜ハトは平和を象徴する。｜象徵主義
  - ハト／鳩（鸽子）
- シンボル（symbol）[名]象征；约定俗成的符号
  - 東方明珠は上海のシンボルです。｜鳩は平和のシンボルです。

**焦点**（しょうてん）[名]焦点，中心，热点

- 焦点を合わせる。｜焦点を絞る。
  - 絞る（しぼる）[他]拧；缩小｜タオルを絞る。｜頭を絞る。（绞尽脑汁）
- 焦がす（こがす）[他]｜ご飯を焦がす。｜アイロンでシャツを焦がす。
- 焦げる（こげる）[自]｜ご飯が焦げる。｜なにか焦げる匂いがする。｜アイロンで服が焦げた。

**上等**（じょうとう）[名／ナ]上等，高级；优秀，优良

- 上等な服｜上等品
- 一等賞（いっとうしょう）
- 等しい（ひとしい）｜泥棒に等しい行い。｜鬼にも等しい心。

**承認**（しょうにん）[名／他3]承认；答应，允诺；批准，同意

- 承認を得る。｜双方とも承認する。
- 認める（みとめる）[他2]承认；器重，赏识，给予认可；答应，允许
- 承る（うけたまわる）恭听；接受
- 認識（にんしき）｜知識（ちしき）

**賞品**（しょうひん）[名]奖品，奖赏的物品

- 賞品を出す。
- 同音：商品（しょうひん）[名]商品
- 景品（けいひん）赠品｜品物（しなもの）东西｜手品（てじな）戏法；阴谋诡计

**消防**（しょうぼう）[名]消防，救火或预防，警戒火灾的发生

- 消防署（しょうぼうしょ）｜消防車（しょうぼうしゃ）｜消防員（しょうぼういん）
- 消す（けす）[他]｜電気を消す。｜この人を消す。
- 消える（きえる）[自]｜痛みが消えた。｜人影が闇に消えた。
  - 闇（やみ）黑暗｜闇医者（黑医）
- 防ぐ（ふせぐ）[他]｜火を防ぐ。｜疫病を防ぐ。｜疫病（えきびょう）

**正味**（しょうみ）[名]实质内容；净重；真货；实价

- 正味8時間働いた。｜正味1キログラム。｜正味2万円儲けた。｜儲ける（もうける）[他]赚钱
- 正反対（せいはんたい）正相反｜不正行為（ふせいこうい）

**賞味**（しょうみ）[名／他3]品味，（有滋有味地）品尝

- 旬のものを賞味する。｜旬（しゅん）
- 味わう（あじわう）[他1]品尝；鉴赏；体验｜塩加減はどうかと味わう。｜詩を味わう。｜名曲を味わう。｜失恋の苦しみを味わう。

**賞味期限**（しょうみきげん）[名]品尝期限，（食品）保质期限

- 賞味期限が切れる。
- 切れる（きれる）[自]｜電話が切れた。｜縁が切れる。｜ガソリンが切れる。｜品物が切れている。｜よく切れるナイフ｜頭が切れる。

**静脈**（じょうみゃく）[名]静脉

> 静（1）じょう（2）せい（3）しず

- 静脈注射。
- 動脈（どうみゃく）[名]动脉；交通干线
- 山脈（さんみゃく）｜人脈（じんみゃく）｜文脈（ぶんみゃく）
- 安静（あんせい）｜安静を保つ。

**照明**（しょうめい）[名／他3]照明，灯光

- 夜間照明｜照明効果がいい。｜夜間（やかん）
- 同音：証明（しょうめい）[名／自他3]证明，证实｜身分証明書（みぶんしょうめいしょ）
- 照らす（てらす）[他]照耀；按照，依据｜太陽が地球を照らす。｜法律に照らして処分する。
- 照れる（てれる）[自]害羞｜マイクを向けられてすっかり照れてしまった。
- 明らか（あきらか）｜是非を明らかにする。

**消耗**（しょうもう）[名／自他3]消耗，减少，消费

- エネルギーを消耗する。｜闘志を消耗する。｜神経を消耗する仕事｜今日は消耗した。
- 闘う（たたかう）｜志（こころざし）

**省略**（しょうりゃく）[名／他3]省略，从简

- 前文省略｜詳しい説明を省略する。
- 省く（はぶく）[他]｜手間を省く。｜費用を省く。｜これらの手続きは省けない。
- 略する（りゃくする）｜詳細は略する。

**奨励**（しょうれい）[名／他3]奖励，鼓励，提倡

- 奨励金｜科学研究を奨励する。
- 励む（はげむ）[自]努力｜仕事に励む。｜勉強に励む。｜学問に励む。
- 励ます（はげます）[他]鼓励｜がっかりしている友達を励ます。｜友達に励まされる。｜がっかり（颓丧）

09-3（植民地～真剣）
---

**植民地**（しょくみんち）[名]殖民地

- 植民地政策｜植民地主義｜政策（せいさく）
- 植物（しょくぶつ）｜食物（しょくもつ）
- 植える（うえる）[他]｜草花を植える。
- 飢える（うえる）[自]｜難民が飢えている。｜知識に飢える。

**食費**（しょくひ）[名]伙食费，膳食费，餐费

- 食費を節約する。
- 生活費（せいかつひ）[名]生活费，日用开销
- 光熱費（こうねつひ）[名]煤电费
- 交通費（こうつうひ）[名]交通费
- 学費（がくひ）｜経費（けいひ）｜出費（しゅっぴ）｜交際費（こうさいひ）｜接待費（せったいひ）｜人件費（じんけんひ）
- ガス代（がすだい）[名]燃气费
- 電話代（でんわだい）[名]电话费
- 洗濯代（せんたくだい）｜洋服代（ようふくだい）｜部屋代（へやだい）｜家賃（やちん）

**徐々に**（じょじょに）[副]徐徐地，慢慢地，逐步地

- 徐々に改善していく。｜気温が徐々に上昇する。｜徐々にスピードをあげる。
- 段々（だんだん）[副]逐渐，慢慢地｜だんだん近くなる。｜だんだんうまくなる。

**書籍**（しょせき）[名]书籍，书本，图书

- 書物（しょもつ）[名]书籍，图书
- 図書（としょ）[名]图书，书籍，书
- 国籍（こくせき）｜入籍（にゅうせき）登记结婚

**処置**（しょち）[名／他3]处置，处理，采取措施；（医疗）处理，治疗

- 適切な処置をとる。｜応急処置

**書道**（しょどう）[名]书道，书法，书写毛笔字的艺术

- 書道塾（しょどうじゅく）｜書道家（しょどうか）
- 花道（かどう）｜茶道（さどう）｜一期一会（いちごいちえ）

**処分**（しょぶん）[名／他3]处分，出发；处理，处置，扔掉

- 退学処分
- 在庫処分｜要らないものを処分する。

**書物**（しょもつ）[名]书本，书籍，图书

- 貨物（かもつ）[名]货物，大型行李物品
- 荷物｜禁物
- 人物（じんぶつ）[名]人物；人品，人格；有用的人
- 植物｜鉱物｜動物

**白髪**（しらが）[名]白头发，灰白的头发

- 白髪が増える。｜白髮染め
- 染まる（そまる）[自]｜悪に染まる。｜ハンカチが血で赤く染まる。
- 染める（そめる）[他]｜髪を染める。｜夕日が西の空を赤く染める。

**知らず知らず**（しらずしらず）[副]不知不觉地，无意识当中

- 知らず知らずに涙が出る。｜知らず知らず好きになってしまった。

**素人**（しろうと）[名]外行，没有经验的人；非本职人员，业余爱好者

- ゴルフに関してはまったくの素人だ。｜素人離れした腕前
- 玄人
- ベテラン｜アマチュア

**皺**（しわ）[名]皱纹，褶皱；波纹；（财政）赤字，亏损

- 皺だらけの顔｜皺が寄る。（起皱纹）
- 血だらけ｜汗だらけ｜泥だらけ｜間違いだらけ｜借金だらけ
  - 首が回らない（一筹莫展）

**芯**（しん）[名]芯；核心，中心

- 鉛筆の芯｜芯まで凍える寒さ｜芯がしっかりしている。
- 芯が強い。｜体の芯まで暖まる。

**侵害**（しんがい）[名／他3]侵害，侵犯

- プライバシーの侵害｜人権を侵害する。
  - プライバシー｜プライベート
- 侵略（しんりゃく）
- 侵す（おかす）｜国境を侵す。｜プライバシーを侵す。

**真剣**（しんけん）[名／ナ]（做事）认真，一丝不苟

- 真剣な顔をしている。｜真剣になって怒る。
- 慣用：真剣勝負