第02单元（一方～補う）
===

02-1（一方～承る）
---

**一方**（いっぽう）[名]一个方向；越来越…；一边…一边…

- 一方通行。｜物価が上がる一方だ。
- この川の水は汚くなる一方だ。
- 彼の病状は悪化する一方だ。
- 褒める一方で陰で悪口を言う。
- 兄は明るい性格だ。一方で、弟は無口だ。
- 車は便利であるが、一方で交通事故や環境汚染のもとにもなっている。

**緯度**（いど）[名]纬度

- **経度**（けいど）[名]经度
- **経緯**（けいい）：原委；经过｜事件の経緯を説明する。

**祈り**（いのり）[名]祈祷，祷告

- 祈りを捧げる。｜**捧げる**（ささげる）
- **祈る**（いのる）[他]祈求，祷告，祝愿
    - 一路平安を祈る。｜一路平安（いちろへいあん）
    - ご家族の健康をお祈りいたします。

**威張る**（いばる）[自]（气焰）嚣张，摆架子

- 威張るほどのことでもない。
- 彼はフランス語が上手だと威張っている。
- 威張るわけではないが、この仕事はほとんど私一人でやったんです。
- **頑張る**（がんばる）[自1]奋力拼搏，努力
- **偉そう**（えらそう）
    - 偉そうな口振り。
    - 偉そうな態度を改める。
    - ちびのくせに偉そうなことを言う。

**今一**（いまいち）[副]差一点，再加把劲

- この店の料理は今一だ。
- 味は今一だね。
- 調子が今一出ない。
- 今日の売上は今一ねえ。

**今更**（いまさら）[副]事到如今，事已至此；再次，重新

- いまさら後悔しても始まらない。
- いまさら言うまでもない。
- 彼のいたずらは今更はじまったことではない。
- 今更そんなことを言ってもう遅い。
- 今更やめるわけにもいかない。

**今にも**（いまにも）[副]眼看，就要。

- <u>今にも</u>泣き出しそうな顔をしている。
- <u>今にも</u>雨が降り出しそうだ。
- <u>今にも</u>倒れな老人を支える。

**入れ替える**（いれかえる）[他2]改换，更换，调换

- 空気を入れ替える。
- 心を入れ替える。
- 担当者を入れ替える。
- 体の弱い人を入れ替える。
- ＡとＢを入れ替える。

**いわば**[副]说起来，好比是，可谓是

- 東方真珠は<u>いわば</u>上海のシンボルだ。
- あの女優はこの映画では<u>いわば</u>飾り物だ。
- 自由に行動できない。<u>いわば</u>籠の鳥のようなものだ。
- **いわゆる**（世間で普通に言っている）所谓的
    - これが<u>いわゆる</u>「灯台もと暗し」だ。
    - **灯台もと暗し**（とうだいもとくらし）当局者迷


**植木**（うえき）[名]栽种的花木；盆栽的花木

- 植木に水をやる。
- **植林**（しょくりん）[名／自3]植树造林
    - **植物**（しょくぶつ）｜**食物**（しょくもつ）

- **植木鉢**（うえきばち）盆栽
- **植える**（うえる）
    - 木を植える。
    - 火傷のあとに健康な皮膚を植える。
    - 子供たちに勤倹節約の思想を植える。


**飢える**（うえる）[自2]饥饿；渴望，渴求

- 飢饉のため飢える。｜**飢饉**（ききん）饥荒
- 知識に飢えている。
- 愛に飢える。
- 飢えるものは食を選ばず。（饥不择食）
- **飢餓**（きが）[名]饥饿
- **餓鬼**（がき）饿鬼；小孩

**浮く**（うく）[自]飘，浮；浮现；动；高兴

- 空に浮く。
- 薄氷が浮いている。｜**薄氷**（はくひょう）
- 花びらが水にいっぱい浮いている。｜**花びら**（はなびら）花瓣
- 肌に脂が浮く。
- 土台が浮く。
- 釘が浮く。｜釘（くぎ）
- 前歯が一本浮いてぐらぐらしている。
- 浮かぬ顔。（不太开心的表情）
- 歯の浮くようなお世辞（肉麻的奉承话）

**受け入れる**（うけいれる）[他2]接收，听取（意见等）；收容，接纳

- 反対意見を受け入れる。
- 留学生を受け入れる。
- 避難者を受け入れる。
- アドバイスを受け入れる。
- 批判を受け入れる。
- 人の忠告を受け入れる。
- 条件を受け入れる。

**受け付ける**（うけつける）[自2]受理（申请，报名等）；听取，答应；接纳

- 申し込みを受け付ける。
- 博物館は午前9時から午後5時まで参観者を受け付ける。
- 忠告を受け付ける。
- 胃が弱っているので、食物を受け付けない。薬も受け付けない。
- **受付**（うけつけ）[名／他3]接收，受理；前台，问询处

**承る**（うけたまわる）[他1]聆听；接受，听从

- その計画の内容を承りたい。
- ご注文、確かに承りました。
- 誕生日パーティーのご予約も承ります。
- **承知**（しょうち）知道｜**了承**（りょうしょう）理解；谅解

02-2（受け取り～敬う）
---

**受け取り**（うけとり）[名]收，领；已经收取的凭证

- 受け取りに行く。
- 保険の受取人。
- **受け取る**（うけとる）[自他]接受，领取；理解，领会
    - ボール（手紙）を受け取る。
    - これはつまらないものですが、どうぞ受け取ってください。
    - 厚意の籠った贈り物を受け取った。
    - そういう意味に受け取ってください。


**受け持つ**（うけもつ）[他1]担任，担当，负责

- 案内係りを受け持つ。
- 三年生のクラスを受け持つ。
- 一年生の歴史の授業を受け持つ。
- 本日からこのクラスを受け持つことになった楊と申します。どうぞよろしくお願いします。

**疑い**（うたがい）[名]怀疑，觉得可疑；疑问，疑惑

- 疑いを抱く。

- 疑いがかかる。

- **疑う**（うたがう）[他1]怀疑，起疑心；不敢相信

  - 私は自分の目を<u>疑った</u>。
  - 彼はスパイではないかと<u>疑われている</u>。
  - 读音相似
      | 漢字 |  読み方  |
      | :--: | :------: |
      | 疑う | うたがう |
      | 失う | うしなう |
      | 養う | やしなう |
      | 占う | うらなう |
      | 敬う | うやまう |

- 疑心暗鬼（ぎしん・あんき）

- 疑問（ぎもん）

**打ち上げる**（うちあげる）[他2]发射，打出；（演出等）终了，闭幕

- 花火を打ち上げる。
- ロケットを打ち上げる。
- 公演を打ち上げる。
- **打ち上げ**（うちあげ）[名]发射；工作结束时的宴会

**打ち合わせる**（うちあわせる）[他2]互相击打，对打；（事先）商量

- 日程を打ち合わせる。
- 石と鉄を打ち合わせる。
- **待ち合わせる**
    - どこで待ち合わせをする？
    - 彼と公園の入口で待ち合わせることにした。
    - 私たちはハチ公の銅像の前で待ち合わせることにした。


**打ち消す**（うちけす）[他1]否定，否认；打消，抹去

- うわさを懸命に打ち消す。｜**噂**（うわさ）传闻，小道消息
- 事実を打ち消す。
- 心配を打ち消す。

**打ち出す**（うちだす）[他1]打出，射出；提出（主意，方针等）

- 弾丸を打ち出す。｜弾丸（だんがん）
- 太鼓を打ち出す。｜太鼓（たいこ）大鼓
- 新しい方針を打ち出す。｜方針（ほうしん）

**訴え**（うったえ）[名]控告，诉讼

- 訴える（うったえる）[他2]起诉，向法院提出诉讼；申诉；依靠，求助于…
  - 名誉毀損で訴える。｜名誉毀損（めいよ・きそん）
  - 空腹を訴える。｜空腹（くうふく）
  - 暴力に訴える。

**雨天**（うてん）[名]雨天，下雨的天气，下雨的日子

- 雨天順延（じゅんえん）
- 晴天（せいてん）[名]晴天，晴朗的天空
- 晴雨（せいう）｜雨声（うせい）

**うとうと**[副／自3]迷迷糊糊，似睡非睡

- うとうとと眠る。
- 退屈な会議にうとうとする。｜退屈（たいくつ）无聊

**唸る**（うなる）[自]呻吟，痛苦地发出声音；轰鸣

- 犬（虎、ライオン）が唸る。
- 痛さに唸る。
- 病人が一晩中唸っていた。｜一晩中（ひとばんじゅう）
- サイレンが唸る。
- モーターが唸る。

**頷く**（うなずく）[自1]点头；首肯，表示知晓，理解或赞同

- うなずきながらメモを取る。
- うなずけることではない。
- 人の話に頷く。

**埋まる**（うまる）[自1]埋着，埋没；填满，没空隙；填补

- 穴が埋まる。
- 席が埋まる。
- 赤字が埋まる。
- プラットホームが乗客で埋まる。
- **埋める**（うめる[他2]填，覆盖；填补，补偿；（往开水里）兑凉水
    - 穴を埋める。
    - 赤字を埋める。
    - 歯を埋める。
    - 観衆が会場を埋める


**生み出す**（うみだす）[他1]生出；生产，产出，创造

- 胎児を生み出す。
- 利益を生み出す。
- 名作を生み出す。
- 優れた作品を生み出す。
- 工夫して新しい方法を生み出す。

**敬う**（うやまう）[他]尊敬，敬重

- 目上の人を敬う。｜目下（めした）
- 先生を敬う。
- お年寄りを敬う。｜お年寄り（おとしより）老人（老年の人を敬い親しんでいう語）
- **尊敬**（そんけい）[名／他3]尊敬，敬重

02-3（裏返す～補う）
---

**裏返す**（うらがえす）[他]翻过来，调换原先的表里

- 新聞を裏返す。
- セーターを裏返して着る。
- 洋服を裏返して干す。
- ポケットを裏返して見てももう一銭もない。｜一銭（いっせん）
- 裏返して言えば（反过来说的话）

**裏切る**（うらぎる）[他]出卖，背叛；辜负，与预期相违背

- 仲間を裏切る。
- なにか裏切られたような気がする。（なにか…ような気がする）
- 期待を裏切る。｜信頼を裏切る。｜予想を裏切って彼が優勝した。

**占う**（うらなう）[他]占卜，算卦

- トランプで占う。
- 運勢を占う。
- 吉凶を占う。｜吉凶（きっきょう）
- 身の上を占う。｜身の上（みのうえ）境遇，身世
- 敬う｜失う｜養う

**売り出す**（うりだす）[他]上市，开始出售；推销；出名

- 新製品を売り出す。
- 新薬を売り出す。｜新薬（しんやく）
- 本日から売り出し！
- 彼女はこの歌で売り出した。
- 彼女は最近めきめきと<u>売り出した</u>歌手だ。｜**めきめき**（迅速地）

**上回る**（うわまわる）[自]超出，超过

- 予想を上回る。
- 平均を上回る成績。｜平均（へいきん）
- 英語の力は彼のほうが上回っている。
- 供給が需要を上回ると、価格は下がる。
- 彼は今年の収穫は去年を上回ると見積もっている。
- **下回る**（したまわる）[自]低于，少于…，在某标准之下
  - 結果が予想を下回る。
  - 仕入れ値を下回る。｜**仕入れ値**（しいれね）成本价
  - 輸出額が過去の最低値を下回る。｜**輸出額**（ゆしゅつがく）｜**最低値**（さいていち）

**うんざり**[副／自3]厌烦，彻底厌倦

- あんなくだらない説教にはもううんざりだ。｜**くだらない**（无聊的）｜**説教**（せつ＋きょう→せっきょう）
- 連日の雨にうんざりする。
- 長い梅雨で、うんざりする。
- 宿題が多くてうんざりする。
- あの人には本当にうんざりする。
- 考えただけでうんざりする。

**うんと**[副]很多的，大量的；非常，…得多；用力地

- 数値がうんと上がった。
- 石油がうんとある。｜彼はぼくよりうんと利口だ。｜こっちのほうがうんといい。
  うんと怒られた。｜うんと力を入れなければ、高いところには持ち上げられない。
  - 石油（せきゆ）｜石（いし／せき）｜油（ゆ／あぶら）｜油断は禁物／大敵だ。
  - 利口（りこう）

**運搬**（うんぱん）[名／他3]运载，搬运

> ん＋は→んぱ

- 荷物を運搬する。
- 運搬料｜運賃（うんちん）
- 心配（しん＋はい→しんぱい）
    - 電波（でん＋は→でんぱ）
    - 散歩（さん＋ほ→散歩）
    - 完璧（かん＋へき→かんぺき）
    - 先輩（せん＋はい→せんぱい）
    - 南方（なん＋ほう→なんぽう）
    - 扇風機（せん＋ふう＋き→せんぷうき）
    - 軟派（なん＋は→なんぱ）

- 東西南北（とうざいなん**ぼ**く）｜万年筆（まんねん**ひ**つ）
- 運送（うんそう）[名／他3]搬运，运送
- 運輸（うんゆ）[名]运输，运送

**追いかける**（おいかける）[他2]追赶；接连，连续

- 流行を追いかける。｜流行（りゅうこう）｜流行る（はやる）
- 敵を追いかける。
- 世界の果てまで追いかける。｜果て（はて）尽头
- 逃げていく泥棒を追いかける。
- 追いかけて通知書も届いた。
- <u>追いかけて</u>大事件が起こった。（紧接着发生了大事）

**追い越す**（おいこす）[他1]赶上，超过，赶超，后来居上

- 兄の背丈を追い越す。｜背丈（せたけ）身高
- 息子の背丈は私を遥かに追い越した。｜遥かに（はるかに）[副]远远
- 先進国を追い越す。｜先進国（せんしんこく）｜途上国（とじょうこく）

この方面の技術はもう2、3年で世界の水準を追い越すだろう。

**追い出す**（おいだす）[他1]驱除，驱赶；除名，与…断绝关系

- 部屋から追い出す。
- 組織から追い出す。
- 敵を国境から追い出す。
- 会社を追い出される。
- 嫁は婚家から追い出された。｜嫁（よめ）｜婚家（こんか）

**追いつく**（おいつく）[自]追上，赶上；来得及

- 先頭に追いつく。｜先頭（せんとう）前列
- 急いで彼に追いつこう。
- すぐに追いつくから先にいってくれ。
- 今更悔やんでも追いつかない。

**追い抜く**（おいぬく）[他1]超过；胜出

- 先進国を追い抜く。
- 先輩を追い抜く。
- 数学で彼を追い抜く。
- 売上高は本店を追い抜いた。｜売上高（うりあげだか）营业额
- **追い越す**（おいこす）[他1]赶上，赶超，后来居上

**おおざっぱ**[ナ]粗糙的，粗枝大叶的；粗略的，大概的

- おおざっぱな計画｜計画（けいかく）计划
- おおざっぱな書き方。
- 仕事がおおざっぱだ。
- おおざっぱな見積もりを立てる。｜見積もり（みつもり）估价，估计｜見積もり書（报价单）
- おおざっぱに言う。
- おおざっぱに読み終わる。

**拝む**（おがむ）[他]叩拜；请求；（見る）的谦让语，瞻仰

- 神仏を拝む。
- 手を合わせて拝む。
- 私はその人に拝んで頼んだ。
- 母に拝んで小遣いを強請る。｜**小遣い**（こづかい）｜**強請る**（ねだる）
- 一目拝む。
- このような宝物は滅多に拝めるものではございません。｜滅多に（めったに）

**補う**（おぎなう）[他1]补足，弥补，（对损害等的）赔偿

- 説明を補う。
- 短所を補う。
- 欠陥を補う
- 赤字を補う。
- 財政不足を補うため、国债を発行する。
- **補足**（ほそく）[名／他3]补充，补足
- **補填**（ほてん）
- **補助**（ほじょ）
- **補充**（ほじゅう）
- **補償**（ほしょう）｜賠償（ばいしょう）