第03单元（奢る～覚悟）
===

03-1（奢る～教わる）
---

**奢る**（おごる）[自他1]奢侈，浪费；请客，款待

- 口が奢る。（食べ物にうるさい）｜着物に奢りすぎる。｜奢った生活をしている。｜ランチを奢る。（请客吃午饭）
  - 今日は部長の奢りです。
  - ご馳走をする。→请客｜馳走になる。→被请客

**抑える**（おさえる）[他2]镇压；控制，抑制；限制

- 反乱を抑える。｜火勢を抑えた。｜怒りを抑える。｜怒り（いかり）
- 自分の感情を抑える。｜涙を抑える。｜苛立ちを抑える。｜焦燥感を抑える。｜出費を抑える。｜値段（価格）を抑える。
  - 苛立ち（いらだち）焦躁｜出費（しゅつ＋ひ→しゅっぴ）
- 同音：押さえる（おさえる）[他2]压，摁；捂住；抓住，扣押；掌握

**治まる**（おさまる）[自1]（社会）安定；（疼痛等）止住，消除

- 騷ぎが治まる。｜国が治まる。｜内乱が治まる。｜気持ちが治まる。｜痛みが治まる。
  - 騷ぎ（さわぎ）
- 咳が治まった。｜風が治まった。｜喧嘩が治りました。｜火事は朝になってやっと治まった。｜そうしなければ胸が治まらない。
  - 夫婦喧嘩は犬も食わぬ。

**治める**（おさめる）[他2]治理，使（国家等）处于安定；平定；镇定

- 国を治める。｜黄河を治める。｜武力をもって治める。｜動乱を治める。
  - 黄河（こうが）
- 内乱を治める。｜暴徒を治める。
  - 暴徒（ぼうと）｜生徒（せいと）

**収まる**（おさまる）[自1]收纳，容纳；恢复，平复

- 箪笥に収まる。｜食べた物が胃に収まる。｜紛争が収まる。｜怒りが収まる。
  - 箪笥（たんす）衣柜，衣橱｜紛争（ふんそう）｜争う（あらそう）
- もとの鞘に収まる。（言归于好，破镜重圆）
  - 鞘（さや）：剑鞘，刀鞘

**収める**（おさめる）[他2]取得，获得；收纳，收藏；复原，恢复原状

- 成功を収める。｜効果を収める。｜利益を収める。｜金庫に収める。｜箱に収める。｜財布を懐に収める。
  - 懐（ふところ）

**納まる**（おさまる）[自1]上，纳；结束，得到平息；平息，安定

- 国庫に納まる。
- 台風が納まる。｜紛争が納まる。

> 中文的后鼻音（ng）→日语长音：風（fēng→ふう）；中（zhōng→ちゅう）
> 中文的前鼻音（n）→日语拨音：分（fēn→ふん）；本（bēn→ほん）

- 腹の虫が納まらない。（一肚子火难以平息）
  - 腹（はら）；お腹（なか）

**納める**（おさめる）[他2]缴纳；结束，完毕；收藏，收存

- 税金を納める。｜費用を納める。｜胸に納める。
- 倉庫に納める。｜この素晴らしい瞬間をどうぞ<u>お納めください</u>。

**惜しむ**（おしむ）[他1]吝啬，舍不得；爱惜，珍惜；惋惜，觉得可惜

> 惜しい（おしい）[イ]可惜的，珍惜的

- 別れを惜しむ。｜手間を惜しむ。｜寸暇を惜しむ。
  - 寸暇（すんか）｜寸陰（すんいん）｜光陰（こういん）｜光陰は矢の如し（光阴似箭）｜陰（かげ）；木の陰
- 命を惜しむ。｜わずかの時間を惜しんで外国語の勉強をする。
  - わずか：一点点

- 英雄の死を惜しむ。
- 彼の死は国家にとって惜しむべきである。｜あの先生が去るときはみんなに惜しまれた。｜賛賞の言葉を惜しまない。
  - 賛賞（さんしょう）

**押し寄せる**（おしよせる）[自他2]蜂拥而至，涌来；推过去，退而使靠近

- 波が押し寄せる。｜大勢の人が押し寄せる。｜おもちゃを片隅に押し寄せる。
  - 殺到（さっとう）：蜂拥而来；片隅（かたすみ）
- 邪魔になる物は隅のほうに押し寄せておく。
  - 隅（すみ）

**襲う**（おそう）[他1]袭击，攻击；（心情）遭受扰乱；突然造访

- 強盗に襲われた。｜恐怖に襲われた。｜嵐に襲われた。｜寝込みを襲う。
- 背後から襲う。｜台風が島を襲う。｜眠気（吐き気）が襲ってきた。
  - 背後（はいご）；眠気（ねむけ）；吐き気（はきけ）

**遅くとも**（おそくとも）[副]最晚，最迟

- 遅くとも来週までには完成できるだろう。｜この鉄道は遅くとも5月には開通する。
- 早くとも（はやくとも）[副]最早，再早…也

**恐れ**（おそれ）[名]恐惧，害怕；忧虑，担心

- 恐れを抱く。｜津波の恐れがある。
- この薬は副作用の恐れがあります。｜ここは地番が柔らかいので、建物が倒壊する恐れがあります。｜今対策を立てないと、大事故につながる恐れがあります。｜大雨が続けば、洪水になる恐れがある。
  - 洪水（こうずい）｜香水（こうすい）
- 恐れる（おそれる）[他2]害怕，恐惧；担心，担忧
  - 蛇を非常に恐れる。｜彼は恐れることを知らない。

**恐れ入る**（おそれいる）[自]折服，拜服；十分抱歉，实在不好意思

- 彼の鋭い観察力に恐れ入る。｜君の腕前には恐れ入った。｜ご教示恐れ入ります。
  - 鋭い（するどい）｜観察力（かんさつりょく）｜感心する（かんしん）
- ご迷惑をかけまして恐れ入ります。｜本日はわざわざおいでくださいまして、誠に恐れ入ります。｜お招きいただき恐れ入ります。｜恐れ入りますが、その窓を開けてください。
- 恐縮（きょうしゅく）[名／自3]惶恐，不安；感谢；对不起，过意不去
  - いつもご面倒をおかけして恐縮です。｜お待たせして恐縮です。｜わざわざお運びをいただき恐縮です。｜最初に私事で恐縮ですが…

**教わる**（おそわる）[他]受教（于…），向…学习

- 先輩に教わる。｜やり方を教わる。｜ピアノを音楽教師に教わっている。
  若者は経験や知識が足りないから年寄りに教わるべきだ。
- 教える（おしえる）[他2]教授（知识，技能等）；指点；教诲，告

03-2（落ち込む～及ぼす）
---

**落ち込む**（おちこむ）[自]掉进，陷入；凹陷，坍塌；（情绪）低落

- 穴に落ち込む。｜井戸に落ち込む。｜地震で地面が落ち込む。｜気持ちが落ち込む。
- 目が落ち込む。｜瘦せて頬が落ち込んでいる。｜頬（ほお）
  景気が落ち込んでいる。

**落ち着き**（おちつき）[名]沉着，镇定；稳定，协调

- 落ち着きのない性格。｜落ち着きを失う。
- 落ち着く（おちつく）[自]平稳，安稳；安顿，定居；有结果
  - 物価が落ち着いた。｜台風が近づいてきたので、天気が落ち着かない。｜落ち着いたら知らせてください。｜落ち着いた部屋（温馨的房间）


**脅かす**（おどかす）[他1]威胁，胁迫；震惊，使…震惊

- ナイフで脅かす。｜武力で脅かす。｜安全を脅かす。｜突然大声を出して脅かされた。｜人を脅かして金をとる。
- 脅かす（おびやかす）[他1]威胁，吓唬；危及，威胁
- 脅迫（きょうはく）｜脅威（きょうい）

**訪れる**（おとずれる）[自他2]拜访，问；来临，到来

- 先生のお宅を訪れる。｜絶好のチャンスが訪れる。
  - またとない
- 春が訪れる。｜彼の待ち望んでいた日がついに訪れた。
  - 待ち望む（まちのぞむ）
  - 待ちに待った
- 訪ねる（たずねる）[自他2]拜访，访问
  - 尋ねる
  - 伺う（うかがう）

**劣る**（おとる）[自]劣，次，不及…，比不上

- 品質が劣る。｜体力では誰にも劣らない。
- 勝る（まさる）[自]出色，优越，胜过｜健康は富に勝る。
- - 勝つ（かつ）[自]｜戦争に勝つ。｜試合に勝つ。
  - 負ける（まける）[自]｜戦争に負ける。｜誘惑に負ける。｜負けても気を落とさい。
  - 劣等感（れつ＋とうかん→れっとうかん）
  - 優越感（ゆうえつかん）

**溺れる**（おぼれる）[自2]淹没，溺水；沉溺，迷恋

- 川に溺れる。｜水に溺れた犬を打つ。｜ゲームに溺れる。
- 酒に溺れる。｜愛情に溺れる。

**思い浮かぶ**（おもいうかぶ）[自1]回忆起，浮现…

- 子供時代のふるさとが思い浮かぶ。｜あの先生の顔がまざまざと思い浮かぶ。
- 思い浮かべる（おもいうかべる）[他2]回忆起…，（忽然）想起
  - その映画を見て少年時代を思い浮かべた。

**思いがけない**（おもいがけない）[イ]意外的，意想不到的

- 思いがけない出会い。｜思いがけなく再会する。｜思いがけない出来事。｜これは実に思いがけないことだ。｜旅行中に思いがけない災難にあった。
  - 遭う（あう）｜酷い目に遭う
  - 災い（わざわい）｜口は災いの元（祸从口出）

**思いもよらない**（おもいもよらない）[連語]无法想象，出乎意料，万万没想到

- 彼が犯人だなんて思いもよらなかった。

**思い切って**（おもいきって）[副]下定决心，坚定地，断然

- 思い切ってやってみる。｜思い切って打ち明ける。｜やろうと思う事を思い切ってやる。

**思い切り**（おもいきり）[名／副]断念，死心；狠狠地，痛快地，尽情地

- 思い切りが悪い。｜彼を思い切り殴った。｜今夜は思いっきり飲もう。
  - 殴る（なぐる）
- 思い切り泣いた。｜思い切り遊びたい。
- 思い切り=思いっ切り（おもいっ切り）[副]

**思い込む**（おもいこむ）[自他]深信，确信，固执地认为

- 真実だと思い込む。
- 彼はうそを本当だと思い込んでいる。
  あいつは西洋のものは何でもよいと思い込んいる。
- 思い込んだら命がけ。（一旦下了决心就会全力以赴）
- 1. 程度加深：考え込む｜信じ込む｜寝込む
  2. 进入：飛び込む｜走り込む｜押し込む｜吹き込む｜乗り込む｜積み込む

**思いつく**（おもいつく）[他1]想出，想起

- いいアイデアを思いつく。
- 思いつき（おもいつき）[名]灵机一动，偶然浮现；好主意，方案
- 思い出す[他]｜そのことは今でも時々思い出す。｜彼の名がどうしても思い出せない。

**重んじる**（おもんじる）[他2]重视

- 伝統（健康、責任、礼儀）を重んじる。
- 重んじる=重んずる（おもんずる）[他3]
- 軽んじる（かろんじる）[他2]=軽んずる（かろんずる）[他3看轻，轻视
  - 人の命を軽んずる。
    敵を軽んずる。

**及ぼす**（およぼす）[他1]波及，带来，牵涉

- 影響を及ぼす。｜利益を及ぼす。｜旱は農作物に被害を及ぼした。｜生命に危険を及ぼす。
  - 旱（ひでり）｜危ない｜険しい
- 及ぶ（およぶ）[自]涉及；达到

03-3（折り畳む～覚悟）
---

**折り畳む**（おりたたむ）[他1]叠，折叠，重复折

- ハンカチを折り畳む。｜折り畳み式の傘（折叠伞）
- 畳む（たたむ）[他1]｜干した服を畳む。｜布団を畳む。｜本を畳む。｜雨が止んだから、傘を畳もう。｜店を畳む。

**買い入れる**（かいいれる）[他2]买进，进货；收购

- 原料を買い入れる。｜一括して買い入れる。｜日用品を買い入れる。
  - 一括（いっかつ）｜日用品（にちようひん）

**懐中電灯**（かいちゅうでんとう）[名]手电筒，可随身携带的小型电灯

- 懐中時計（かいちゅうどけい）[名]怀表
  - 腕時計（うでどけい）手表
- 懷（ふところ）
  1. 懷が寂しい／寒い→手头紧
  2. 懐が暖かい→手头宽裕
  3. 懷と相談する→自分の資金や実力を念頭に置いて考えること。
  4. 懷を痛める→破费
  5. 懐を肥やす→中饱私囊

**回転**（かいてん）[名／自3]旋转，转动；周转

- 回転資金｜回転寿司（かいてんずし）｜車輪が速く回転する。
- 地球は太陽の周囲を回転する。｜頭の回転が速い。｜180度の回転をする。

**却って**（かえって）[副]反而，反倒

- 病状はかえって悪化した。｜かえって手間がかかる。
- 読んではいけないと言われて、却って読みたくなる。｜薬は飲み過ぎると却って害になる。
  - 害（がい）

**返る**（かえる）[自1]恢复，还原；有反应

- 貸した本が返ってきた。｜借出：貸す｜借入：借りる
- 年を取ると子供に返る。
- 我に返る。（回到清醒的状态）｜初心に帰る。（不忘初心）
  - 我（われ）｜初心（しょしん）
- 同音：
  1. 帰る（かえる）[自]回家，返回
  2. 変える[他2]改变｜予定（名前、規則、主張、話題）を変える。
     - 主張（しゅちょう）｜出張（しゅっちょう）

**蛙**（かえる）[名]青蛙，蛤蟆

- 蛙の子は蛙。（有其父必有其子）
- 父も父なら、子も子だ。[贬义]

**画家**（がか）[名]画家，以绘画为职业的人

- 自画自贊（じがじさん）自卖自夸｜賛成（さんせい）
  - 画室（がしつ）｜画報（がほう）

**抱える**（かかえる）[他2]抱着，夹（在腋下）；承担，负担

- 小脇に抱える。｜先生は教科書を抱えながら、教室に入ってきた。｜頭を抱える。｜三人の子供を抱える。｜借金を抱える。｜赤字を抱える。｜悩みを抱える。｜難問を抱える。
  - 小脇（こわき）｜困難（こんなん）
- 1. 抱く（だく）[他1]拥抱，拥抱｜子供を抱く。
  2. 抱く（いだく）[他1]（两手）抱，搂；怀抱，胸怀｜夢を抱く。｜志を抱く。｜憧れを胸に抱く。｜自然のふところに抱かれる。
     - 志（こころざし）｜憧れ（あこがれ）

**係わる**（かかわる）[自]与…关系，涉及，牵连到；拘泥于…

- 命に係わる問題。
- 私の名誉に係わる問題｜腐った野菜や果物を売ったのでは、うちの店の信用に係わりますよ。｜つまらないことに係わっている<u>場合ではない</u>。｜あの事件には係わらない方がいいよ。
  - 腐る（くさる）

**書き込む**（かきこむ）[他]写入，填写

- 余白に書き込む。｜手帳に今週の予定を書き込む。｜手帳に友達の住所、電話番号を書き込む。
  - 余白（よはく）

**書き留める**（かきとめる）[他2]（为避免忘记）记下来，写下来

- ノートに書き留めておく。
- 住所を手帳に書き留める。｜議事録に書き留める。｜重要だと思えることは何でも書き留めるべきです。
  - 議事録（ぎじろく）
- 書留（かきとめ）[名]写下来的东西，文书末尾结束语；「書留郵便」（挂号邮件）的缩略语

**書き取る**（かきとる）[他1]照原文写下来；记录，听写

- 原文を書き取る。｜要点を書き取る。

**額**（がく）[名]金额，金钱的数量

- 膨大な額に達する。｜膨大（ぼうだい）
- 額（ひたい）｜猫の額ほどの庭。=うちの庭は猫の額ほどの狭さなんです。

**覚悟**（かくご）[名／他3]思想准备，决心

- 覚悟を決める。｜危険は覚悟の上だ。
- 必死の覚悟。｜万ーの覚悟をする。｜粉骨砕身の覚悟をする。
  - 必死（ひっし）｜粉骨碎身（ふんこつさいしん）
  - 粉：（１）ふん：花粉｜花粉症（２）こな
  - 骨（こつ）｜骨折（こっせつ）
- 覚える（おぼえる）[他]记住；感受到
  - 手に痛みを覚える。｜彼は日本語を覚えるのが非常に速い。｜彼はそろそろ仕事の要領を覚え始めた。
- 悟る（さとる）[他]领悟，醒悟
  - 自分の非を悟る。｜道理を悟る。｜言外の意を悟る。｜人生をすっかり悟る。
  - すっかり[副]完全