第08单元（作法～萎む）
===

08-1（作法～）
---

**作法**（さほう）[名]礼节，礼法，合乎规矩的行为举止

- 礼儀作法／行儀作法｜文章の作法
  - 礼儀（れいぎ）｜行儀（ぎょうぎ）
  - 礼儀が正しい｜行儀が良い／悪い

- 作業（さぎょう）工作｜流れ作業（ながれさぎょう）流水线作业
- 作動（さどう）运作｜操作（そうさ）

**冷ます**（さます）[他]弄凉，使…冷却；降低，使平静

- 熱を冷ます薬｜お湯を吹いて冷ます。｜熱ければ冷まして飲みなさい。
- 興奮を冷ます。｜あなたも少し熱を冷ましたほうがいい。
- 冷める（さめる）[自]｜興奮が冷める。｜湯が冷める。｜冷めないうちにどうぞお召し上がりください。
- 同音：覚ます／醒ます（さます）[他1]叫醒，弄醒；觉醒，情形；扫兴
  - 眠りを覚ます。｜目を覚ます。｜酔いを覚ます。｜いい加減に目を覚ませ！
  - 目覚まし時計（めざましどけい）闹钟

**妨げる**（さまたげる）[他2]妨碍，阻挠

- 交通を妨げる。｜昇進を妨げる。｜人の睡眠を妨げる。｜人の話を妨げる。
  - 昇進（しょうしん）｜睡眠（すいみん）｜睡眠薬（すいみんやく）
- 妨害（ぼうがい）[名／他3]妨碍，阻挠，干扰

**ざらざら**[副／ナ]粗糙，不光滑

- 手がざらざらに荒れる。｜ざらざらした壁。｜ざらざらした感触。｜舌がざらざらする。｜この生地はざらざらしている。
- 动词→形容词：荒れる／優れる／進む
- 感触（かんしょく）｜生地（きじ）质地
- すべすべ[副／ナ／自3]光滑，滑溜溜的｜すべすべした肌（餅肌）｜すべすべした紙｜すべすべな窓ガラス
- 滑る（すべる）[自1]
  - 氷の上を滑る。｜手が滑って、持っていたコップを落とした。
  - 大学に滑った。｜浪人（ろうにん）复读生
- かさかさ（干燥）｜手がかさかさになる。｜皮膚がかさかさになる。｜かさかさした世の中。
- つるつる（光滑水润）｜そばをつるつると食べる。｜つるつるした肌。｜道が凍ってつるつる滑る。｜つるつるした頭。｜つるつるに禿げている。
- 凍る（こおる）｜氷（こおり）｜禿げる（はげる）｜ハゲ

08-2（触り～）
---

**～触り**（～ざわり）[接尾]触感，感觉

- 手触りがかたい。｜手触りがざらざらしている。｜手触りで絹だと分かる。｜手触りのよい布。｜この肉の歯触りがいい。
- 触る（さわる）[自]｜濡れた手で電灯に触ると危ない。｜あんなやつには触らないほうがいい。
- 触れる（ふれる）[自]｜うっかりして隣の人の手に触れた。｜その事件には触れたくないです。｜さっきの会議であなたの提案に触れていたよ。｜異文化に触れる。｜法に触れる。

**残酷**（ざんこく）[名／ナ]残忍，残酷，凄惨

- 残酷な刑罰｜残酷を極める。｜残酷な罪を犯す。
  - 刑罰（けいばつ）｜終身刑（しゅうしんけい）｜死刑（しけい）｜懲役20年（ちょうえき）
  - 極める（きわめる）｜罪（つみ）｜犯す（おかす）
- 残念（ざんねん）｜残暑（ざんしょ）｜残忍（ざんにん）｜残虐（ざんぎゃく）｜残業（ざんぎょう）加班｜残高（ざんだか）余额

**さんざん**[ナ]狼狈不堪，凄惨的；严重，厉害

- 雨で運動会はさんざんだった。｜さんざんな目に遭う。＝酷い目に遭った。
  - 目に遭う（倒霉）
- 大雨に降られて結果はさんざんだった。

**さんざん**[副]严重地，厉害地

- 先生にさんざん叱られた。｜さんざん待たされた。｜さんざん嘲笑を浴びる。
  - 嘲笑（ちょうしょう）｜微笑（びしょう）
  - 喝采／非難を浴びる。｜喝采（かっさい）｜非難（ひなん）指责

**山頂**（さんちょう）[名]山顶，山峰

- 山頂に登る。
- 登山（とざん）｜山登り（やまのぼり）
- 頂上（ちょうじょう）[名]山顶，顶峰
- 山の頂き（やまのいただき）山顶
- 峠（とうげ）山口
- 麓（ふもと）山脚

**山腹**（さんぷく）[名]山腰，山顶与山麓中间

- 山腹で一休みする。
- 満腹（まんぷく）｜乾杯（かんぱい）｜先輩（せんぱい）｜軟派（なんぱ）｜電波（でんぱ）｜散歩（さんぽ）｜完璧（かんぺき）

**しきりに**[副]再三，屡次，频繁，不断地

- しきりに注意される。｜しきりに頷く。｜しきりに弁解する。｜しきりに溜息をつく。｜雪がしきりに降っている。
  - 頷く（うなずく）点头｜溜息（ためいき）唉声叹气

**静まる**（しずまる）[自1]安静，平静；使…安定，平静；镇定

- 風が静まる。｜嵐が静まる。｜騒音が静まる。｜動乱が静まる。｜気が静まる。｜会場が静まる。

**静める**／**鎮める**（しずめる）[他2]使…平静，平息；使…安定，平静；镇定

- 動乱を鎮める。｜火事を鎮める。｜心を静める。｜怒りを静める。

**沈める**（しずめる）[他2]使…下沉；使…沦落，沦陷

- 船を沈める。｜ソファーに身を沈める。｜苦界に身を沈める。｜海に身を沈める。
- 沈む（しずむ）[自]｜人が船と一緒に水中に沈む。｜日が西に沈む。｜沈んだ顏
- 沈没（ちんぼつ）｜沈黙（ちんもく）｜沈黙は金、雄弁は銀
- 浮かべる（うかべる）[自他2]使…浮起，漂浮；想起；能浮起
  - 船を浮かべて遊ぶ。｜顔に喜びを浮かべる。｜口元に微笑を浮かべている。｜両眼に淚を浮かべている。｜初恋の人の面影を胸に浮かべる。
  - 両眼（りょうがん）｜初恋（はつこい）｜面影（おもかげ）

**次第**（しだい）[名]顺序，程序；情况，缘由，来龙去脉；[接尾]一…就…；由…而定，全看…

- 事の次第を話す。｜このような次第で、誠に申し訳ございません。
- 着き次第連絡する。（一到就会联系）｜試験の結果がわかり次第先生にご連絡致します。
- 明日の運動会を中止するかどうかは天気次第だ。｜2級能力試験にパスできるかどうかは皆さんの努力次第です。｜何事も人次第です。
- 地獄の沙汰も金次第（有钱能使鬼推磨）｜地獄（じごく）｜沙汰（さた）

08-3（次第に～萎む）
---

**次第に**（しだいに）[副]渐渐，缓缓地，一步步地

- 次第に冬が近づく。｜次第に人が集まってくる。｜天気が次第に暑くなてきた。
- だんだん

**下書き**（したがき）[名／他3]草稿，尝试写的文章，打底稿；草案，计划

- 演説の下書き｜手紙の下書きをする。
  - 演説（えんぜつ）
- 前書き（まえがき）序言｜この本の内容は前書きを読めば分かる。

**湿気**（しっけ）[名]湿气，潮气

- 湿気を防ぐ。｜防ぐ（ふせぐ）
- 吐き気（はきけ）作呕｜眠気（ねむけ）睡意｜吐き気／眠気が襲う。｜襲う（おそう）袭来，袭击
- 湿る（しめる）[自]变湿，变潮

**じっくり**[副]慢条斯理地，不慌不忙地，好好地

- じっくり煮込む。｜じっくりと考える。｜慌てないで、じっくりやればなんとかなる。｜あなたとじっくり話したい。

**躾**（しつけ）[名]（对孩子的）教育，教养

- 家庭での躾
- 躾が厳しい。

**躾ける**（しつける）[他2]做惯…，习惯；教育，教养，使掌握礼节礼仪

- 子供を厳しく躾ける。｜犬を躾ける。
- 也可以写成：仕付ける（しつける）
- 教養（きょうよう）文化知识

**しつこい**[イ]浓艳的，强烈的让人觉得不舒服的；纠缠不休的

- しつこい香水の匂い
- しつこく言う。
- しつこく付き纏われる。｜付き纏う（つきまとう）纠缠，缠住

**執筆**（しっぴつ）[名／自他3]执笔，写文章

- 執筆者。｜論文を執筆する。
- 鉛筆（えんぴつ）｜筆（ふで）

**しとしと**[副]（雨）浙淅沥沥地，静静地落下

- 雨がしとしと降っている。
- じとじと[副]湿漉漉，潮湿的样子
  - 汗でじとじとなシャツ。｜上着が雨に濡れてじとじとしている。

**地主**（じぬし）[名]地主，土地的所有者

- 小作（こさく）[名]佃农，小农，向人租地耕种并交纳地租的人
- 持ち主（もちぬし）拥有者｜家主（やぬし）房东
  - 力の持ち主

**支配**（しはい）[名／他3]支配，统治；制约，左右，影响（他人）

- 支配階級（かいきゅう）｜支配権を握る。｜感情に支配される。
- 支える（ささえる）支撑｜生活を支える。｜命を支える
- 配る（くばる）｜菓子を配る。

**しびれる**[自2]麻木，麻痹，失去知觉；发麻，产生刺痛感

- 長い間座っていたので足がしびれる。｜あまりにも辛くて舌がしびれる。｜寒さで痺れる。
  - お尻から火が出るほど辛い（超辣）

**渋い**（しぶい）[イ]（味道）涩的；古朴的，素雅的；不开心的，郁闷的；音啬的

- この柿は渋い。｜渋い柄の着物｜渋い家具｜渋い顏をしている。｜彼は金に渋い。｜払いが渋い。

**志望**（しぼう）[名／他3]志愿，希望将来能够达成的心愿

- 志望校（しぼうこう）｜進学を志望する。
- 志向（しこう）｜志（こころざし）
  - ブランド志向（喜欢名牌）｜志を抱く。

**萎む**（しぼむ）[自]枯萎，凋谢

- 風船が萎む。｜夢が萎む。｜花が萎む。
  - 風船（ふうせん）气球
- 枯れる（かれる）｜春に茂って秋に枯れる。（春荣秋枯）｜花は水をやらないと枯れる。
  - 茂る（しげる）繁茂，茂盛