第12单元（大木～着々）
===

12-1（大木～立ち止まる）
---

**大木**（たいぼく）[名]大树，巨树

- 慣用：大木に蝉の止まったよう。｜大木の下に小木育つ。
- 大樹（たいじゅ）[名]大树
- 樹木（じゅもく）｜土木（どぼく）

**絶える**（たえる）[自2]断绝，销声匿迹；隔离，疏远；灭亡，死亡

- 消息が絶える。｜子孫が絶える。｜けんかが絶えない。
  - 夫婦喧嘩は犬も食わぬ。
- 心配事が絶えない。
- 絶つ（たつ）[他]｜心配事が後を絶たない。

**耐える**（たえる）[自2]忍耐，忍受；坚持住；耐…，经得起

- 悲しみに耐える。｜年月に耐える。｜長年の使用に耐える。
- 忍耐力｜力（1）りょく（2）りき｜力士（りきし）

**耕す**（たがやす）[他]耕作，为了更好的种植作物而翻耕

- 田を耕す。｜畑を耕す。｜畑（はたけ）旱田
- 耕地（こうち）

**逞しい**（たくましい）[イ]（体格）健壮，结实，魁梧；（意志）刚毅，顽强；蓬勃，充满朝气

- 筋骨が逞しい。｜逞しい戦闘力｜逞しく発展する国
- 筋骨｜筋肉｜筋肉隆々｜骨折｜骨（1）こつ（2）ほね
- 発展途上国

**宝くじ**（たからくじ）[名]彩票，日本地方公共团体发行的抽签中奖券

- 宝くじに当たる。
- 当たる[自]｜当てる[他]
- 宝物（たからもの）｜宝石（ほうせき）

**抱き締める**（だきしめる）[他2]拥抱，抱紧

- 子供を抱き締める。
- 締める｜絞める｜占める｜閉める
- 抱く（だく）｜抱く（いだく）｜抱える（たたえる）

**蓄える**（たくわえる）[他2]储存，积蓄；留，蓄

- お金を蓄える。｜知識を蓄える。｜ひげを蓄える。
- 蓄積（ちくせき）

**多少**（たしょう）[名／副]（数量的）多少；稍微，一些

- 出費の多少は問わない。｜英会話は多少できる。
- 多分
- 少数｜少年｜少し

**直ちに**（ただちに）[副]立刻，马上

- 直ちに実行する。｜直ちに出発する。
- 直径｜直接

**漂う**（ただよう）[自]漂浮，飘动；散发，洋溢

- 雲が漂う。｜焼きたてのパンの匂いが漂う。
- 雲泥の差｜曇る｜曇り

**立ち上げる**（たちあげる）[他2]驱动，开动

- パソコンを立ち上げる。｜新しいプロジェクトを立ち上げる。

**立ち入り**（たちいり）[名]进入，干预

- 立ち入り禁止｜立ち入り検査
- 立ち入る

**立ち去る**（たちさる）[自]走开，离开

- 何も言わずにその場を立ち去る。
- 立ち退く（たちのく）[自]离开，走开；搬走，迁出

**立ち止まる**（たちどまる）[自1]站住，止步

- 誰かに呼び止められて立ち止まる。｜びっくりして立ち止まる。

12-2（立ち直る～ためらう）
---

**立ち直る**（たちなおる）[自1]恢复（原状），重振，好转

- 景気が立ち直る。｜失意から立ち直る。｜失敗から立ち直る。

**たちまち**[副]立刻，转眼间；突然，一下子

- 大変人気があって、たちまち売り切れた。｜たちまち起きる銃声

**達する**（たっする）[名／自他3]到达，达到；精通；完成，贯彻

- 目的地に達する。｜会員が5万人に達する。
- 到達（とうたつ）[名／他3]到达，达到
- 達人

**達成**（たっせい）[名／他3]达到，完成

- 達成感｜目標を達成する。
- 臨場感｜優越感｜劣等感｜一体感｜緊張感

**脱線**（だっせん）[名／自3]（车）脱离轨道，出轨；离题，言行不一

- 列車が脱線する。｜話が脱線する。
- 脱出｜定時脱出

**たっぷり**[副]充足，足够；宽绰，肥大

- 時間はまだたっぷりあるから、急ぐ必要はないよ。｜たっぷりした服

**たっぷり**[接尾]许多

- 栄養たっぷりの食べ物｜色気たっぷり｜自信たっぷりに話す。
- 自信満々｜やる気満々

**立て替える**（たてかえる）[他2]垫付，暂时为别人支付欠款

- 交通費を立て替える。

**頼もしい**（たのもしい）[イ]可靠的，靠得住的，有把握的

- 頼もしい男｜将来が頼もしい。
- 頼りになれる。｜頼りになれない。
- 頼む（たのむ）
- 頼る（たよる）

**多忙**（たぼう）[名／ナ]繁忙，忙碌

- 多忙を極める。｜多忙な毎日を送る。

**玉**（たま）[名]珠，玉石；球形物体；算盘珠子；有价值的东西，宝贝的东西

- 玉を磨く。｜玉の汗｜玉を弾く。｜掌中の玉
- 慣用：玉に瑕｜玉の輿に乗る。
- 目玉｜目玉焼き

**球**（たま）[名]球，球状物；电灯泡

- 速い球を投げる。｜電気の球が切れる。
- 切れる｜切る

**たまたま**[副]偶然，碰巧；偶尔，有时候

- たまたま駅で友だちに出会った。｜たまたま運がよかっただけです。
- たまたま会っただけです。

**試す**（ためす）[他1]尝试，试验

- 切れ味を試す。｜実力を試す。
- 試みる（こころみる）[他2]尝试着做，试验｜実験を試みる。
- 試練｜試合｜試験

**ためらう**[自他1]踌躇，犹豫，拿不定主意

- 判断をためらう。
- 躊躇（ちゅうちょ）[名／自3]踌躇，犹豫，磨磨蹭蹭

12-3（保つ～着々）
---

**保つ**（たもつ）[他1]维持，保持，保住；维护，维持

- 健康を保つ。｜命を保つ。｜平和が保たれる。
- 維持（いじ）[名／他3]维持，维护，保持相同状态
- 保険｜険しい

**頼り**（たより）[名]依靠，倚仗；线索，关系

- 親を頼りにする。｜頼りを求めて就職する。
- 同音：便り（たより）[名]音信，消息；访问，来临｜消息（しょうそく）
- 頼る（たよる）[他1]依靠，依赖；找门路

**頼りない**（たよりない）[イ]无依无靠的；靠不住的

- 頼りになれない人（靠不住的人）
- 頼りない身の上｜身の上（身世，境遇）｜頼りない人

**だらしない**[イ]散漫的，邋遢的；没出息的，不检点的

- だらしない態度｜金銭にだらしない。

**垂れる**（たれる）[自他2]（自）下垂，低垂；流，滴；（他）使…下垂，悬挂

- 幕が垂れる。｜よだれが垂れる。｜頭を垂れる。｜教えを垂れる。
- 垂らす[他]

**短縮**（たんしゅく）[名／他3]缩短，缩减

- 短い｜縮小
- 労働時間を短縮する。
- 延長（えんちょう）[名／他3]延长，使…变长，伸长
- 縮まる[自]｜縮める[他]｜縮れる[自]

**単純**（たんじゅん）[名／ナ]单纯，单一；简单的；无条件；天真，片面

- 単純な色彩｜単純なやり方｜単純承認｜単純な考え
- 単一｜純粋

**単身赴任**（たんしんふにん）[名]单身赴任，指将家属留在家中，只身赴任

- 単身赴任のため、家族と別れて暮らす。
- 独身｜既婚｜勝ち犬｜負け犬

**単なる**（たんなる）[連体]仅仅，只是

- 単なる友だち｜単なるうわさに過ぎない。

**単に**（たんに）[副]仅仅，只，单

- 以上は単に事実を述べただけだ。｜単に君だけの問題ではない。

**誓う**（ちかう）[自1]发誓，起誓，宣誓

- 心に誓う。｜将来を誓う。
- 誓い（ちかい）[名]誓言，盟誓；（对神灵，佛祖等）发誓，许愿；许诺，应承
  - 健やかな時も病めるときも変わらないことを誓いますか。

**ちぎる**[他1]撕碎，撕烂；掐掉，拧掉；（接在动词连用形后）很…，非常…

- 紙をちぎる。｜ボタンをちぎる。
- 褒めちぎる。

**地質**（ちしつ）[名]地质，地表附近的岩石和地层的性质种类、构造等的总称

- 地質学｜地質調査
- しつ：質量（しつりょう）｜品質（ひんしつ）
- しち：人質（ひとじち）｜質屋（しちや）典当

**縮まる**（ちぢまる）[自]缩短，缩小，收缩；畏缩，胆怯

- 差が縮まる。｜寿命が縮まる。｜身の縮まる思い。
- 縮める（ちぢめる）[他2]缩短，缩小，收缩

**着々**（ちゃくちゃく）[副]（事情）顺利进展，稳扎稳打（地）

- 仕事が着々と進んでいる。｜腕が着々と上がっていく。
- 腕比べ｜背比べ｜団栗の背比べ