第17单元（等しい～振う）
===

17-1（等しい～風土）
---

**等しい**（ひとしい）[イ]相等，完全相同；（性质，状态等）与…完全相似

- 面積が等しい。｜誘拐に等しい行為｜誘拐（ゆうかい）｜誘惑（ゆうわく）｜誘う

**ひとまず**[副]暂且，暂时，总

- ひとまず始めてみよう。｜ひとまず安心する。
- ほっとする

**一目**（ひとめ）[名]一眼，看次，看眼

- 一目惚れ（ひとめぼれ）｜ー目だけでも会いたい。
  - 惚れる（ほれる）[自]看中

**人目**（ひとめ）[名]他人的眼睛，世人的眼光

- 人目を避ける。｜人目を気にする。
- 慣用：人目に立つ。｜人目に付く。｜人目を盗む。

**ひとりでに**[副]自然地，自动地，而非借助外力的

- 扉がひとりでに開いた。｜車がひとりでに動き出す。
  - 開く｜開ける｜閉まる｜閉める
  - しめる（閉める／占める／絞める／締める／湿る）
- おのずから[副]自动地，自然而然地

**皮肉**（ひにく）[名／ナ]皮肉，身体；讽刺，挖苦；不如意，不凑巧

- 皮肉を言う。｜世の中は皮肉なものだ。
- 慣用：皮肉の見

**ひねる**[他1]拧，扭；扭转，弯曲，改变方向

- スイッチをひねる。｜足首をひねる。
- 惯用：頭をひねる。（绞尽脑汁）

**響く**（ひびく）[自1]发出响声；回响，余音缭绕；影响；扬名

- サイレンが響く。｜健康に響く。｜名声が世に響く。

**日增しに**（ひましに）[副]日益，日趋，日甚一日地

- 日增しに寒くなる。｜子供が日増しに大きくなる。

**日焼け**（ひやけ）[名／自3]日晒，晒黑，因日光照射而褪色；干涸

- 日焼け止め（防晒霜）｜真っ黒に日焼けする。
- 焼ける[自]｜焼く[他]
  - 焼き肉｜焼き餅（嫉妒；吃醋）

**披露**（ひろう）[名／他3]披露，公布，发表；展示

- 開店披露｜抜きんでた才能を披露する。

**貧弱**（ひんじゃく）[名／ナ]贫穷软弱，寒碜；贫乏，无实质性内容

- 貧弱な身なり｜貧弱な内容の本
- 貧しい（まずしい）｜弱い（よわい）
- 老若男女（ろうにゃくなんにょ）

**貧乏**（びんぼう）[名／ナ／自3]贫穷，贫困

- 貧乏な暮らし
- 慣用：貧乏暇なし

**封じる**（ふうじる）[他2]＝封ずる（ふうずる）[他3]封闭，封住；禁止

- 退路を封じる。｜発言を封じる。

**風土**（ふうど）[名]风士，水土；（当地的）风俗习惯，人文环境

- 日本の風土｜風土になじむ。
- 土地（とち）｜土（つち）

17-2（殖える～再び）
---

**殖える**（ふえる）[自2]（动植物）繁殖；（财产等）增加

- ネズミが殖える。｜貯金が殖える。
- 殖民地（しょくみんち）
- 貯金する｜金を貯める。
- 増える[自]｜増やす[他]｜増す[自他]｜減る[自]｜減らす[他]

**～深い**（～ふかい）[接尾]（在名词和动词连用形后）…深的，程度重的

- 毛深い｜印象深い｜遠慮深い

**噴き出す**（ふきだす）[自1]喷出，冒出；忍不笑出来

- 温泉が噴き出す。｜ついに我慢しきれず噴き出してしまった。

**不器用**（ぶきよう）[名／ナ]笨拙，笨手笨脚，不灵活，不熟练

- 不器用な手つき｜世渡りが不器用だ。
- 器用（きよう）[ナ]灵巧，精巧，巧妙，手法好，水平高

**膨らます**（ふくらます）[他1]使…膨胀，使…鼓起来

- 風船を膨らます。｜希望を膨らます。

**膨らむ**（ふくらむ）[自1]鼓胀，鼓起，隆起；（理想等）远大，宏伟

- つぼみが膨らむ。｜予算が膨らむ。｜夢が膨らむ。

**膨れ上がる**（ふくれあがる）[自1]肿胀，胀大；涨出，（数量等）大大超出

- 腹が膨れ上がる。｜費用が膨れ上がる。
- お腹が空く。｜腹が減る。

**膨れる**（ふくれる）[自2]膨胀，鼓起；不满，着脸

- 風船が膨れる。｜膨れて何もしゃべらない。
- 曇る[自]

**不潔**（ふけつ）[名／ナ]不洁，不干净，肮脏；不纯洁，不道德

- 服を不潔にする。｜不潔な考え
- 清潔（せいけつ）[名／ナ]洁净，干净；公正；廉洁

**老ける**（ふける）[自2]老，年纪；老化

- 年より老けて見える。
- 更ける（ふける）[自2]（夜）深；秋意浓
  - 夜が更ける。
  - 夜が明ける。

**塞がる**（ふさがる）[自1]关闭；不畅，堵塞；沾满，填满；占用

- 目が塞がる。｜排水管が塞がる。｜手が塞がる。｜席が塞がる。｜電話が塞がる。

**塞ぐ**（ふさぐ）[自他1]（他）遮盖；占用；堵；（履行）职务（自）郁闷，闷闷不乐

- 目を塞ぐ。｜大半の紙面を塞ぐ。｜穴を塞ぐ。｜気が塞ぐ。

**ふざける**[自2]开玩笑，戏谑；嘲笑，愚弄

- ふざけたことを言う。｜子どもたちがきゃあきゃあ言ってふざけている。

**ふさわしい**[イ]适合的，般配的，吻合的

- ふさわしい仕事｜その場にふさわしい服装
- 普段着｜晴れ着｜水着｜肌着｜下着

**負傷**（ふしょう）[名／自3]负伤，受伤

- 負傷者｜足を負傷する。
- 負う（おう）｜責任を負う。
- 負ける（まける）｜勝つ
- 傷つける[他]｜傷つく[自]

**再び**（ふたたび）[副]再次，又

- 再び過ちを繰り返す。｜再びめぐり合う。
- 再度（さいど）[名／副]再次，又一次
- 再会（さいかい）

17-3（ぶつかる～振う）
---

**ぶつかる**[自1]碰，撞，遇见，碰到；面谈，直接交涉；撞车，冲突，（意等）产生分歧

- 2台の車が正面からぶつかる。｜ラッシュにぶつかる。｜本人に直接ぶつかる。｜両親とぶつかる。
- 喧嘩｜夫婦喧嘩は犬も食わぬ。

**ぶつける**[他2]（朝一定目标）投，打；碰上，撞上；提出

- 不満をぶつける。｜上司に自分の意見をぶつける。
- 不満｜文句｜不平｜愚痴｜ぼやく

**物騷**（ぶっそう）[名／ナ]（世间）不太平，社会动荡；危险，危险的

- 物騒な世の中｜物騒な人物

**ぶつぶつ**[副]发牢骚，抱怨；一颗颗，布满小疙瘩

- ぶつぶつ言う。｜顏ににきびがぶつぶつできている。

**ふと**[副]意外，偶然；无意中

- ふと外を見ると、雨が降っていた。｜ふっと思い出す。
- 不意に（ふいに）[副]意外，想不到；突然

**不当**（ふとう）[名／ナ]不正当，不合理

- 不当利得｜不当な差別
- 正当（せいとう）[名／ナ]正当，合乎情理的

**船便**（ふなびん）[名]船运，用船运送邮件，货物等

- 船便は航空便よりずっと安い。
- 船遊び（ふなあそび）｜酒井（さかい）｜酒場（さかば）
- 天（あめ）｜天の川（あまのがわ）
- 雨（あめ）｜雨具（あまぐ）
- 稲（いね）｜稲妻（いなづま）

**不平**（ふへい）[名／ナ]不平，不满，牢骚

- 不平不満
- 不平を鳴らす。｜不平を並べる。

**踏み切り**（ふみきり）[名]起跳，起跳点；道口，岔口；下定决心

- 踏み切り板｜踏み切りを渡る。｜踏み切りがつく。
- 踏み切る（ふみきる）[他1]弹跳，起跳；下定决心，果断行事
- 踏む（ふむ）[他]踩踏

**ぶら下がる**（ぶらさがる）[自1]下垂，耸拉；近在眼前，眼看到手

- 枝にぶら下がる。｜成功が目の前にぶら下がる。

**ぶら下げる**（ぶらさげる）[他2]垂，吊，拎；佩戴

- かばんをぶら下げる。｜勲章をぶら下げる。｜勲章（くんしょう）

**ぶらぶら**[副／自3]摇晃，下垂而摇摆的样子；闲逛，溜达；无所事事

- 足をぶらぶらさせる。｜ぶらぶらと散歩する。｜仕事をなくして毎日ぶらぶらしている。

**振り込む**（ふりこむ）[他1]拨入，转入，汇入，将钱打进户头里

- 授業料を銀行口座に振り込む。
- 振込み（ふりこみ）[名]转账，缴款，把钱打入银行户头

**振る**（ふる）[他1]摇动，摆动；播撒，散布；拒绝，厌恶；（在汉字旁）标注（读音等）

- 慣用：手を振って見送る。
- 塩を振る。

**古～**（ふる～）[接頭]古老的，陈旧的，以前的

- 古狸｜古新聞｜古巢

**振う**（ふるう）[自他1]（他）挥动；充分发挥，使…起作用（自）兴旺，旺盛

- 拳を振う。｜腕を振う。｜暴力を振う。｜商売が振う。