第19单元（前もって～盛り上がる）
===

19-1（前もって～見分ける）
---

**前もって**（まえもって）[副]事先，预先

- 前もって連絡を取る。｜前もって準備しておく。

**負かす**（まかす）[他1]打败…，战胜

- 一点の差で相手を負かす。｜ライバルを負かす。
- 負ける（まける）[自2]战败，输；屈服，示弱；降低价钱，让价，减价｜わずか一点差で相手チームに負けてしまった。
- 勝つ（かつ）[自]｜戦争に勝つ。｜試合に勝つ。｜今度の選挙にはどうしても勝たなければならない。｜意志の強い人は誘惑に勝つことができる。
- 勝る（まさる）[自]｜健康は富に勝る。｜彼は君に勝るところは何もない。
  - 富（とみ）
- 劣る（おとる）[自]｜老人は聴力が劣る。｜品質ではＡ社はＢ社に劣っている。

**まごつく**[自1]徘徊，彷徨；张皇失措

- 駅の出口でまごつく。｜返事にまごつく。｜まごつかずに自分の道を進める。｜急に聞かれてすっかりまごついた。｜いつ試験があってもまごつかない。
- すっかり（完全）｜がっかり（垂头丧气）｜しっかり（坚实）｜すっきり（痛快）
- ほっとする（放心）

**まごまご**[副／自3]张皇失措，手忙脚乱

- 行くところが分からずまごまごする。｜まごまごしているうちにもうこんな年になった。｜まごまごするな。｜道が分からなくてまごまこしていた。

**誠に**（まことに）[副]真，诚然，实在

- まことにありがとうございます。｜まことに困った。
- うそか誠か調べてみよう。｜誠をこめて言う。｜誠を尽くして説明したら、相手も分かってくれた。

**增す**（ます）[名／自他]（自）增加，增多，增大；（他）增加，提高

- 水が増す。｜可能性が増す。｜スピードを増す。
- 增える[自]｜雨で川の水が増えた。｜人口が増える一方だ。
- 增やす[他]｜薬の分量を増やす。
- 減る[自]｜減らす[他]

**跨ぐ**（またぐ）[他1]跨过，双腿叉开站立

- 溝を跨ぐ。｜車道を跨ぐ歩道橋。

**待ち合わせ**（まちあわせ）[名]（在事先约定的场所）等待，会面

- 駅で待ち合わせをする。｜待ち合わせの場所｜どこで待ち合わせをする？いつものとこで。
- 待ち合わせる（まちあわせる）[自他2]约定会面，在约好的地方等待
- 打ち合わせる｜石と鉄を打ち合わせ｜善後策を打ち合わせる。｜善後策（ぜんごさく）

**待ち望む**（まちのぞむ）[自1]盼望，殷切希望

- 平和を待ち望む。｜終戦の日を待ち望む。｜父の帰りを待ち望んでいる。｜子供の健やかな成長を待ち望む。｜待ち望んでいた子供がやっとできた。
- 待ちに待った日
- 望む｜ここからは富士山を望むことができる。｜出世を望む。（立身出世）｜成功を望む。｜幸福を望む。｜彼は結婚したいと望んでいる。｜彼には多くは望めない。

**見合い**（みあい）[名／自3]对视，看对方；相亲；相抵，协调，平衡

- 見合い結婚
- 見合う（みあう）[自他1]（他）对视，互相看（自）（收支等）均衡，平衡
- 話し合う
- 相談し合う
- 合コン（ごうこん）联谊

**見落とす**（みおとす）[他2]看漏，忽略

- 数字を見落とす。｜間違いを見落とす。
- 落とす[他]｜落ちる[自]
- 落第（らくだい）不及格，留级｜60点以下は落第です。
- 落書き（らくがき）乱写乱画

**見下ろす**（みおろす）[他1]往下看，俯视；蔑视，轻视，小瞧

- 頂上から見下ろす。｜人を見下ろす。

**水っぽい**（みずっぽい）[イ]水分多而味淡的，淡而无味的

- 水っぽい酒
- 俗っぽい｜女っぽい｜男っぽい｜田舍っぽい｜忘れっぽい｜怒りっぼい｜飽きっぽい｜安っぽい｜汚れっぽい｜黒っぽい｜白っぽい｜黄色っぽい

**見捨てる**（みすてる）[他2]抛弃，遗弃；视而不见，弃之不顾

- 医者に見捨てられる。｜仲間を見捨てて逃げる。｜困っている友人を見捨てる。｜可哀想で見捨てておけなかった。
- 捨てる｜使い捨て
- 拾う（ひろう）
- 捨てる神あれば、拾う神あり。

**満たす**（みたす）[他1]充满，填满；满足

- 腹を満たす。｜全ての条件を満たす。｜需要を満たす。

**乱れる**（みだれる）[自2]紊乱，杂乱；骚乱，不安定；乱，困惑

- 秩序が乱れる。｜順序が乱れる。｜脈が乱れる。｜世が乱れる。｜心が乱れる。
- 乱す（みだす）[他1]弄乱，扰乱｜秩序を乱す。｜心を乱す。｜風俗を乱す。｜髪を乱す。

**見違える**（みちがえる）[他2]看错，看差

- 見違えるほど変わった。｜見違えるほど大きくなった。｜家具を新しくしたので部屋が見違えるようになった。

**満ちる**（みちる）[自2]充满，遍及；满（月），满（潮）；达到期限，任满

- 月が満ちる。｜希望に満ちている。｜ユーモアに満ちた話。｜任期が満ちる。
- 満たす（みたす）[他1]填满，弥补；满足，达到

**蜜蜂**（みつばち）[名]蜜蜂

- 蜂蜜（はちみつ）[名]蜂蜜
- 両手に花｜泣き面に蜂

**見慣れる**（みなれる）[自2]看惯，司空见惯

- 見慣れた風景｜見慣れない顏｜見慣れないとほとんど区別がつかない。

**見抜く**（みぬく）[他1]看穿，看透

- うそを見抜く。｜本心を見抜く。

**見守る**（みまもる）[他1]凝视，注视；关怀，关注

- スクリーンを見守る。｜子供の成長を見守る。｜事の成り行きを見守る。｜事件の展開を見守る。

**見回す**（みまわす）[他1]环视，环顾，张望四周

- あたりを見回す。｜車内の人を見回す。

**見回る**（みまわる）[自1]巡逻，巡视，监视

- 警備員がビルの中を見回る。｜工場を見回る。

**見分ける**（みわける）[他2]识别，鉴别，辨别

- 色で見分ける。｜不良品を見分ける。
- 欠陥品

19-2（～）（无）
---

没有视频

19-3（目覚める～盛り上がる）
---

**目覚める**（めざめる）[自2]从睡梦中醒来，清醒；醒悟，觉悟，意识到…

- 物音に目覚める。｜現実に目覚める。｜朝早く目覚める。
- 覚ます（さます）[他]
- 覚める（さめる）[自]

**めちゃめちゃ**[名／ナ]乱七八糟，一塌糊涂

- めちゃめちゃに壊れた。｜部屋の中はめちゃめちゃだ。
- めちゃくちゃ[名／ナ]不合道理，讲不通；严重，过度；乱七八糟，一塌糊涂｜めちゃくちゃなことを言う。

**めっきり**[副]显著，明显

- めっきり寒くなる。｜めっきりと痩せた。｜彼はこの頃めっきり無口になった。

**猛～**（もう～）[接頭]凶猛的，勇猛的，猛烈的

- 猛運動｜猛勉強｜猛練習｜猛ダッシュ

**目擊**（もくげき）[名／他3]目击，亲眼看到

- 目擊者｜犯行を目撃する。
- 電擊｜電擊結婚｜出来ちゃった結婚
- 衝撃｜衝動｜衝動買い

**持ち上げる**（もちあげる）[他2]举起，拾起，高高拿起；吹捧，奉承

- 荷物を持ち上げる。｜持ち上げて承諾させる。｜あの人は、人に持ち上げられても、いい気にならない。

**持ち込む**（もちこむ）[他1]带进，携入；进入，达到；带来，提出

- 車内に危険物を持ち込む。｜アルコール類はホテルに持ち込まないでください。｜同点に持ち込む。｜緑談を持ち込む。｜苦情を持ち込む。

**持ち出す**（もちだす）[他1]拿出去，搬出去；花自己的钱，自掏腰包；提出，提起（诉讼）；开始持有

- 家財を持ち出す。｜条件を持ち出す。｜疑いを持ち出す。｜そっと部屋の外へ持ち出す。｜会社の金を持ち出す。

**持ち主**（もちぬし）[名]持有者，所有人

- 持ち主の分からないかばん｜優れた才能の持ち主
- 家主（やぬし）

**もったいない**[イ]浪费，（让人觉得）可惜；过分好的，与身份不相符的；不胜惶恐的

- 時間がもったいない。｜この時計を捨てるのは、もったいない。
- 彼にはもったいないような奥様｜もったいない言葉｜上司から、もったいないお言葉を頂いた。

**最も**（もっとも）[副]最，第一…，程度最高的

- 世界で最も大きい海｜最も好きな食べ物｜日本で最も高い山

**もっとも**[接]话虽如此，不过…，可是…

- 蛋白質は体にいい。もっとも、撮りすぎてはいけない。｜こうすればうまくいく。もっとも、例外がある。

**物置**（ものおき）[名]库房，储藏室

- 物置小屋
- 納屋（なや）[名]仓库，贮藏室，杂货间

**物語る**（ものがたる）[他1]讲述，谈；说明，表明，显现出…

- 昔の経験を物語る。｜苦労を物語る顔。
- 物語｜語る

**物差し**（ものさし）[名]尺子，标尺；标准，尺度

- 物差しを当てる。｜自分の物差しで人をはかるのはよくない。
- 定規｜パンパス

**催す**（もよおす）[自他1]（自）有征兆，某种状态即将要发生（他）举办，主办；想要…，感觉要…

- 吐き気を催す。｜新人の歓迎会を催す。｜涙を催す。｜食事が済んだら、急に眠気が催した。
- 催促
- 促す｜成長を促す。｜彼は頷いて、話の先を促した。

**盛り上がる**（もりあがる）[自1]堆起，隆起；（气氛等）高涨，热烈起来

- 地面が盛り上がる。｜パーティーが盛り上がる。｜世論が盛り上がる。｜泡が盛り上がる。
- 盛り上げる（もりあげる）[他2]堆起，堆高，提高，掀起，使…高涨｜山のようにご飯を盛り上げる。