第13单元（彫刻～手抜き）
===

------

13-1（彫刻～突き当たる）
---

**彫刻**（ちょうこく）[名／自他3]雕刻，雕塑

- 彫刻家｜仏像を彫刻する。｜仏像
  - 仏教（ぶっきょう）｜想像
- 彫る（ほる）[他1]雕刻，篆刻
- 一刻（いっこく）｜一刻も早く（尽早）
- 家｜大家（1）おおや（2）たいか（3）たいけ

**挑戦**（ちょうせん）[名／自3]挑战，要求与对方进行比赛

- 挑戰状｜推薦状｜世界記録に挑戦する。
- チャレンジ（challenge）[名／自3]挑战，要求进行比赛
- 挑む（いどむ）｜戦う（たたかう）｜戦闘
- 朝鮮（ちょうせん）[名]朝鮮｜朝鲜人参｜人参｜大根

**長短**（ちょうたん）[名]长与短；长处与短处，优点与缺点

- 距離の長短を比べる。｜長短相補う。
  - 補う（おぎなう）｜赤字を補う／抱える。
  - 補填（ほてん）
- 長所（ちょうしょ）｜短所（たんしょ）

**貯蔵**（ちょぞう）[名／他3]储藏，储存

- 貯金｜コツコツと貯金
- 貯蔵庫｜冬に備えて食料を貯蔵する。
- 貯える／蓄える（たくわえる）[他2]储存，储蓄，积蓄；留、蓄（头发、胡子等）
- 冷蔵庫｜倉庫｜金庫

**散らす**（ちらす）[他1]散布，撒开；消肿，消炎，化瘀；[接尾]（接在动词连用形后）胡乱…，弄得乱七八糟

- 紙屑を散らす。｜気を散らす。（分散注意力）｜盲腸を散らす。｜食い散らす。

**散らばる**（ちらばる）[自1]散乱，凌乱，四处都是

- 風で落葉が散らばる。｜卒業生が全国に散らばる。
- 落葉（らくよう）｜紅葉（もみじ／こうよう）｜黄葉

**ちらりと**[副]一晃，瞬间看见一眼的样子；稍微，偶尔

- 窓から彼女の姿がちらりと見えた。｜人事異動のうわさをちらりと聞いた。
- 見える｜見られる

**～賃**（～ちん）[名]工资，报酬，付给劳动者的钱；费用，租金

- 手間賃
- 家賃｜運賃｜賃金
- 部屋代｜電気代｜ガス代｜光熱費

**追求**（ついきゅう）[名／他3]追求，顽强的追逐

- 利潤の追求｜幸福を追求する。
- 潤い（うるおい）湿润的
- 同音：追及（ついきゅう）[名／他3]追究，刨根问底地追问；追查｜責任を追及する。
- 追究｜真理を追究する。

**費やす**（ついやす）[他]消耗，消费，花费；浪费

- 労力を費やす。｜時間を空しく費やす。
  - 空しい（むなしい）
- 消費｜費用

**通じる**（つうじる）[自他2]（自）通往…；能够运输、通讯；懂得；通用；精通；（他）接通，使…相通；通过…；（时间，空间范围）整个

- 極楽の地へ通じる道｜携帯が通じない。｜話が通じない。｜中国の社会にも通じる問題｜言葉が通じる。｜国際情勢に通じる。｜電流を通じる。｜テレビを通じて知らせる。｜四季を通じて暖かい。
- を通して／を通じて

**使い果たす**（つかいはたす）[他1]用尽，花光

- 燃料を使い果たす。｜精力を使い果たす。
  - 燃焼（ねんしょう）｜可燃ゴミ｜不燃ゴミ
  - 燃える[自]｜燃やす[他]
  - 精一杯（竭尽全力）

**使い分け**（つかいわけ）[名]区分使用，灵活运用，区分场合、具体情况等使用

- 言葉の使い分け
- 使い分ける（つかいわける）[他2]区分使用，灵活运用

**捕まる**（つかまる）[自1]抓紧，牢牢抓住啊；被捉住，被捕获

- 電車の吊革につかまる。｜犯人がつかまる。

**突き当たる**（つきあたる）[自1]到尽头，走不通；冲突，碰撞

- 突き当たったら右を曲がってください。｜壁に突き当たる。｜トラックが電柱に突き当たった。
- 突き当たり（つきあたり）[名]（道路、走廊等的）尽头，走到底

------

13-2（尽きる～努める）
---

**尽きる**（つきる）[自2]用完，殆尽；完了，结束；穷尽，达到极限

- 体力が尽きる。｜話が尽きない。｜運が尽きる。｜冥利に尽きる。
- 尽くす（つくす）[他]｜ベストを尽くす。

**付く**（つく）[自1]沾染上…；粘；长进；附带；陪伴；感觉到…；谈妥；走运

- ガムが服につく。｜元気が付く。｜おまけが付く。｜病人に付く。
- 気が付く。｜目に付く。｜話が付く。｜今日は付いている。（ラッキー）
- 気を付ける[他]｜気つぐ[自]

**点く**（つく）[自1]打开（开关），接通（电源）；点火

- 電灯が点く。｜火が点いた。

**次ぐ**（つぐ）[自1]继…，紧接在…后面；次于，亚于

- Ａ選手についでＢ選手も引退宣言を発表した。｜アメリカに次ぐ先進国

**尽くす**（つくす）[自他1]尽力，效力；（接在动词连用形）…尽

- 社会に尽くす。｜食べ尽くす。｜ベストを尽くす。
- 慣用：八方手を尽くす。｜八方手
- 人事を尽くして天命を待つ。

**つくづく**[副]仔细，全神贯注；痛感，深切感到

- つくづくと見る。｜つくづくと考える。
- しみじみ

**付け加える**（つけくわえる）[他2]补充，添加

- 一言付け加える。｜一言（いちごん）
- 付加（ふか）[名／他3]附加，添加，补充
- 加える（くわえる）[他2]｜2に3を加えると5になる。
- 加わる（くわわる）[自1]｜列車は急に速度が加わった。

**点ける**（つける）[他2]打开（开关）；点燃，使…燃烧起来

- ラジオを点ける。｜火を点ける。

**突っ込む**（つっこむ）[自他1]闯入，突围；深入；扎入；追究；投身于…

- 敵陣に突っ込む。｜突っ込んだ話｜ポケットに手を突っ込む。｜他人事に首を突っ込む。

**包み**（つつみ）[名]包裹，包袱

- 二包みにする。｜包みを開く。
- 小包（こづつみ）包裹
- 包む（つつむ）[他]｜新聞紙で本を包む。

**勤め**（つとめ）[名]上班，工作，干活

- 勤めに出る。｜勤めをやめる。
- 勤める[自]｜働く[自]
  - 辨析：○○に勤める｜○○で働く
- 出勤（しゅっきん）｜退勤（たいきん）下班

**務め**（つとめ）[名]职责，本分，义务

- 国民としての務めを果たす。｜子供としての務め

**勤め先**（つとめさき）[名]工作单位，上班的地方

- 勤め先を探す。｜勤め先を訪ねる。
  - 探す（さがす）找｜落した物を探す。
  - 探る（さぐる）试探｜相手の意向を探る。
  - 訪ねる（たずねる）｜尋ねる（たずねる）｜[自谦]伺う（うかがう）
  - 訪れる（おとずれる）[自]来访｜代表団は大阪を訪れた。｜春が訪れる。
- 勤務先（きんむさき）[名]工作地点，工作单位｜取引先（とりひきさき）客户
- 勤務時間（きんむじかん）

**務める**（つとめる）[他2]担任…职务，担任…角色，起到…作用

- 会長を務める。｜主役を務める。｜主役（しゅやく）主角
- 二枚目（主演）｜三枚目（丑角）

**努める**（つとめる）[自2]尽力，努力；强忍着…，勉强做…（力を尽くす。努力する。）

- 研究に努める。｜仕事に努める。｜笑うまいと努める。

------

13-3（繋がる～手抜き）
---

**繋がる**（つながる）[自1]连接；接通，连贯起来；牵涉，与…相关联

- 心と心が繋がっている。｜電話が繋がらない。｜殺人事件に繋がる。｜血液型は必ずしもその人の性格に繋がっているとは限らない。
  - 血液型（けつえきがた）
  - 必ずしも…とは限らない
- 慣用：首が繋がる（くびがつながる）免职

**繋げる**（つなげる）[他2]接上，连上

- 手を繋げる。｜紐を繋げる。
- 繋ぐ（つなぐ）[他]绑，栓；接起来，穿起来；维持，维系
  - 手を繋ぐ。｜犬を椅子に繋ぐ。｜船を岸に繋ぐ。｜岸（きし）｜岸本（きしもと）

**呟く**（つぶやく）[自1]嘟哝，小声说话

- 不平を呟く。｜不平を鳴らす。｜文句を言う。｜文句をぼやく。｜愚痴を零す。
- 不平｜文句｜愚痴

**つまずく**[自1]绊倒，跌倒；受挫，栽跟头

- 石につまずいて転ぶ。｜二次面接でつまずく。

**積み重ねる**（つみかさねる）[自2]堆起，垒起；（点滴）积累

- 本を積み重ねる。｜経験を積み重ねる。
- 重ねる（かさねる）[他]｜本を重ねる。
- 重なる（かさなる）[自]｜山又山と重なる。｜不幸が重なった。
- 両手に花（りょうてにはな）双喜临门｜泣き面に蜂（なきつらにはち）祸不单行

**艶**（つや）[名]光泽，光亮；兴味，亮点，精彩之处

- 磨いて艶を出す。｜話の艶｜艶が出る。
- 床を磨く。（擦地板）｜腕を磨く。（锻炼本领）｜腕比べ｜背比べ｜団栗の背比べ

**強まる**（つよまる）[自1]增强，加强

- 風が強まる。｜不安が強まる。

**強める**（とよめる）[他2]加强，增强

- 冷房を強める。｜確信を強める
- 冷房｜クーラー｜暖房｜冷暖房｜暖房をつける。
- 冷夏（れいか）｜暖冬（だんとう）｜春夏秋冬（しゅんかしゅうとう）

**釣り**（つり）[名]钓鱼；找零的钱

- 休暇を利用して釣りに出かける。｜釣りを受け取る。
- 釣る

**釣り合う**（つりあう）[自1]匀称，相称，保持平衡；相配，般配

- 収入と支出が釣り合う。｜ズボンと靴が釣り合わない。

**吊る**（つる）[自他1]吊，悬挂

- 首を吊る。｜橋を吊る。｜目の吊った人

**手頃**（てごろ）[名／ナ]合手，手拿着正合适；适合

- 手頃な大きさ｜手頃な値段

**手触り**（てざわり）[名]手感，手触摸时的触感

- 柔らかい手触り｜手触りのいい生地
- 肌触り（はださわり）[名]触摸皮肤时的感觉
- 歯触り（はざわり）[名]口感，嚼头，用牙咀嚼食物时的感觉
- 食感（しょっかん）口感｜とろけるような食感。
- 触る（さわる）[自]触摸（大面积）
- 触れる（ふれる）[自]碰（小面积）

**でたらめ**[名／ナ]胡言乱语，不着边际

- でたらめな男
- でたらめを言う。

**手抜き**（てぬき）[名／自他3]偷工减料

- 手抜き工事｜仕事を手抜きした。
- 抜く（ぬく）｜〜を抜きにして（省略）｜瓶の栓を抜く。