# 第14单元（照らす～とんでもない）

## 14-1（照らす～とかく）

**照らす**（てらす）[他1]照亮，照射；对比，参照

- 暗い部屋を照らす。｜法に照らして罰する。
- 薄暗い（うすぐらい）
- 照れる（てれる）[自]害羞
- 照明（しょうめい）

**転換**（てんかん）[名／自他3]转变，转换

- 気分転換｜転換期｜話題を転換する。
- 転ぶ（ころぶ）[自]摔｜雪地で転んだった。
- 転がる（ころがる）[自]滚动｜ボールが転がっている。
- 換える（かえる）

**転勤**（てんきん）[名／自3]调动工作，转职

- 転勤を命じられる。｜支社へ転勤する。
  - 本社／支社／本店／支店／チェーン店
- 転職（てんしょく）[名／自3]改行，转变职业
- 出勤｜退勤｜出社｜退社｜寿退社（ことぶきたいしゃ）因结婚而辞职，女性专用词

**転校**（てんこう）[名／自3]（中小学生）转校

- 転校生｜親の仕事の関係で転校する。
- 同音：天候（てんこう）[名]天气，天气情况｜天候不順

**伝言**（でんごん）[名／他3]传话，口信，带口信

- 伝言板｜他の人に伝言してもらう。
- 伝える（つたえる）[他2]
- 伝統（でんとう）
- メッセージ（message）[名]传言，留言，口信；通讯，消息，信号
- 遺言（ゆいごん）｜過言（かごん）言い過ぎ｜無言（むごん）

**天才**（てんさい）[名]天才，天生具备出色才能的人

- 天才画家｜天才を発揮する。｜発揮（はっき）
- 凡才（ぼんさい）[名]一般的才能，凡人，庸才
- 平凡（へいぼん）

**電波**（でんぱ）[名]电波，用于无线通信的电磁波

- 電波妨害｜ケータイの電波が悪い。
- ん＋は→ぱ：心配｜完璧｜電報｜先輩｜散歩

**問い合わせる**（といあわせる）[他2]询问，打听

- 電話で問い合わせる。｜詳細を問い合わせる。
  - 詳細（しょうさい）｜詳しい（くわしい）｜細かい（こまかい）
- 問い合わせ（といあわせ）[名]询问，打听

**問う**（とう）[他1]问，询问；调查，追究

- 道を問う。｜責任を問う。｜経験の有無は問わない。
- ～を問わず（不问，不论）｜性別／男女／国籍／経験の有無／昼夜を問わず
  - 男女（だんじょ）｜老若男女（ろうにゃくなんにょ）
- 問うは一時の恥、問わぬは末代の恥。

**道徳**（どうとく）[名]道德，人们理应遵从的规范、准则等

- 道徳観｜道徳教育。
  - 人生観（じんせいかん）｜価値観（かちかん）
- モラル（moral）[名]道德，伦理
- 道徳的（どうとくてき）[ナ]道德的，与道德相关的，善恶分明的

**どうにか**[副]凑合，将就，勉强；想办法，设法

- どうにかやっている。｜どうにかして終わらせたい。
  - なんとかなる
  - なんとかする

**どうにも**[副]无论如何也…；的确，实在

- どうにもならない。｜どうにも困った。

**導入**（どうにゅう）[名／他3]导入，为引入正题而做准备；引进

- 導入部｜最先端技術を導入する。
- 指導（しどう）｜指導教員所見｜所見（しょけん）
- 導く（みちびく）[他]｜子供を導く。

**動脈**（どうみゃく）[名]（输送血液的）动脉；交通干线，起重要作用的交通要道

- 動脈血｜華東地区の大動脈
- 静脈（じょうみゃく）[名]静脉｜安静（あんせい）
- 人脈（じんみゃく）｜山脈（さんみゃく／やまなみ）｜文脈（ぶんみゃく）
  - 顔が広い（人脉广）

**とかく**[副]动不动，总是…；总之，反正

- とかく遅れがちだ。｜とかく病気がちだ。｜とかくこの世はままならぬ。
- とにかく[副]总之，无论如何；反正，姑且

14-2（溶かす～捕える）
---

**溶かす**（とかす）[他動1]溶解，使…融化、熔化

- 砂糖を溶かす。｜バターを溶かす。｜金属を溶かす。
- 溶ける（とける）[自]

**どきどき**[副／自3]（因担心、恐惧或兴奋等）心砰砰跳，志忑，七上八下

- 胸がどきどきする。｜どきどきしながら自分の出番を待つ。
- わくわく

**読者**（どくしゃ）[名]读者，阅读报纸、杂志、书籍等的人

- 読者層｜読者の意見をうかがう。

**読書**（どくしょ）[名／自3]读书，阅读

- 読書三昧｜読書する習慣をつける。
- 書物
- 惯用：読書百遍、意自ずから通す。

**溶け込む**（とけこむ）[自]溶入，溶解后混合；融入，气氛融洽

- 塩分が水に溶け込む。｜その場に溶け込む。
- 入り込む｜飛び込む｜煮込む｜積み込む｜乗り込む｜走り込む｜思い込む｜考え込む

**飛び込む**（とびこむ）[自動]纵身跳入，突然闯进；投入，参加…活动

- プールに飛び込む。｜知らない人が飛び込んできて、びっくりした。｜デモに飛び込む。｜急に雨が降り出したので近くのコンビニに飛び込んだ。

**遂げる**（とげる）[他動2]完成…，达到…，最终形成某种结果

- 目的を遂げる。｜本懐を遂げる。｜目覚しい発展を遂げる。
- 本懐（ほんかい）｜懐（ふところ）｜懐が寂しい｜懐が暖かい

**どことなく**[副]不由得，总觉得…，无法明确说出理由等

- どことなくおかしい。｜`どことなく`見覚えがある`ような気がする`。
- なんとなく[副]不知为何，总觉得…；无意中，不自觉地

**とっくに**[副]很早，已经，早就

- 特に（とくに）
- とっくに知っている話だ。｜急いで駆けつけたのだが、とっくに終わっていた。｜宿題はとっくに終わったよ。
- とっくに帰った。

**どっと**[副]众人起发出声音的样子；突然大量增加；病情突然加重，突然倒下

- どっと歓声をあげる。｜人がどっと押し寄せる。｜どっと疲れが出る。
- 押し寄せる＝詰めかける

**飛ばす**（とばす）[他1]使…飞起来，飞溅；驱使，使…飞奔；跳过；放过；大说特说；降职，迁职

- たこを飛ばす。｜水を飛ばす。｜車を飛ばす。｜ときどき飛ばして読む。｜冗談を飛ばす。｜部長に嫌われて支社へ飛ばされた。
- たこ：凧（风筝）｜蛸（蟑螂）
- 飛ぶ｜飛行機

**ともかく**[副]无论如何，总之，不管怎样

- ともかくやってみよう。｜子供はともかく、親がそうさせるなんて信じられない。｜顏はともかく、性格がいい。

**共稼ぎ**（ともかせぎ）[名]（夫妻）两个人都工作挣钱

- 共稼ぎで一家を養う。
  - 養う｜疑う｜敬う｜失う｜占う
- 共に（ともに）｜三十年苦楽を共にしてきました。
- 稼ぐ（かせぐ）[他]
- 稼働（かどう）

**共働き**（ともばたらき）[名]夫妇都工作，共同工作挣钱

- 今、共働きの家庭はかなり多い。

**捕える**／**捉える**（とらえる）[他2]紧紧抓住；捕获，逮住

- 心を捉える。｜チャンスを捉える。｜ポイントを捉える。｜獲物を捕らえる。
  - 絶好／またとないのチャンス／機会
- 獲得（かくとく）

14-3（トラブル～とんでもない）
---

**トラブル**（trouble）[名]麻烦，纠纷，纠葛；事故，故障

- トラブルが生じる。｜エンジントラブル

**取り上げる**（とりあげる）[他2]拿起，举起；夺取，没收；受理，采纳

- 不法所持品を取り上げる。｜次回の議題として取り上げる。
- 没収（）

**取り入れる**（とりいれる）[他2]收获，收割；收进，拿进来；引进，引导

- 麦を取り入れる。｜洗濯物を取り入れる。｜干した布団を取り入れる。｜最先端技術を取り入れる。
- 生麦生米生卵
- 導入する

**取り替え**（とりかえ）[名]更换，替换，退换

- 取り替えのきかない品｜電池の取り替えを事前に用意する。
- 取り替える（とりかえる）[他2]更换，调换，兑换；交换，互换物品｜新しいのに取り替える。

**取り掛かる**（とりかかる）[自1]着手，开始做…。

- 仕事に取り掛かる。｜準備に取り掛かる。｜新しいプロジェクトに取り掛かる。

**取り組む**（とりくむ）[自1]着手，对付，解决；埋头苦干，花大力气

- 真正面から問題に取り組む。｜難題に取り組む。
- 難題｜難問｜就職難

**取り込む**（とりこむ）[他1]收进来，拿进；采纳，据为己有

- 洗濯物を取り込む。｜少数意見を取り込む。

**取り締まる**（とりしまる）[他1]监管，监督，取缔

- 会社の業務を取り締まる。｜交通違反を取り締まる。
- 駐車違反（ちゅうしゃいはん）违规停车

**取り次ぐ**（とりつぐ）[他1]转达，传达，转告；中介，代理

- 要件を取り次ぐ。｜（電話で）田中さんに取り次いでもらえませんか。

**取り付ける**（とりつける）[他2]安装；签署合同，成协议

- テレビにアンテナを取り付ける。｜同意を取り付ける。｜先方と契約を取り付ける。

**取り戻す**（とりもどす）[他1]取回，拿回，收回；挽回，使…恢复原样

- 貸した金を取り戻す。｜健康を取り戻す。｜自信を取り戻す。｜元気を取り戻す。
- 取り出す（とりだす）取出来，拿出来

**採る**（とる）[他1]选取，选择；采用，录用；提取，由…制取，取出

- Ａ案を採る。｜新入社員を採る。｜血を採る。｜菜種から油を採る。｜キノコを採る。
- キノコ／木の子（蘑菇）

**捕る**（とる）[他1]抓住，逮住，捕获

- 魚を捕る。｜ねずみを捕る。

**どれだけ**[副]多么（地）…

- どれだけ会いたかったか。｜どれだけ厳しいか。

**とんでもない**[イ]令人意外的，出乎意料；岂有此理的；不可想象，难以置信的

- とんでもない結果になってしまった。｜彼女はいつもとんでもない時間に電話をかけてくる。｜あの人が人殺しだなんてとんでもない。