第10单元（人件費～整備）
===

10-1（人件費～）
---

**人件費**（じんけんひ）[名]人员开支，劳务支出的各项经费的总称

> 費／代／料／賃

- 人件費がかさむ。｜嵩む（かさむ）｜費用が嵩む。｜生活費が嵩む。
- 物件費（ぶっけんひ）[名]购置物品，日常器具等的费用

- 費用｜学費｜光熱費（電気代＋ガス代）｜交際費｜交通費

**信仰**（しんこう）[名／他3]信仰，（虔诚地）相信（神佛等）

- 信仰心｜神を信仰する。
- 惯用：振興（しんこう）[名／他3]振兴｜振動（しんどう）
- 新興（しんこう）[名]新兴｜新興国（しんこうこく）
- 信じる｜信じ難い。｜容易に信じない。｜彼女は夫のことを信じきっている。
  1. にくい（客观）／かねる（难以满足）／がたい（难以）／づらい（心理／情感）
- 仰ぐ｜高層ビルを仰ぎ見る。

**審査**（しんさ）[名／他3]审查，评判是否合格或优劣

- 審査員｜論文を審査する。
- 審判（しんぱん）｜審判を待つ。｜最後の審判
- 不審（ふしん）可疑｜不審に思うところがある。

**震動**（しんどう）[名／自3]震动

- 大地が震動する。
- 地震（じしん）｜自信
- 震度（しんど）｜マグニチュード｜昨日の地震はマグニチュード６だった。
- 震える（ふるえる）[自]｜彼女は恐怖で唇が震えていた。｜恐怖（きょうふ）
- 動く（うごく）[自]｜時代が動いている。｜動かないで、ここで待ちなさい。｜この話を聞いて、心が動いた。

**侵入**（しんにゅう）[名／自3]侵入，非法进入；入侵，侵略

- 不法侵入｜隣国へ侵入する。
- 侵略
- 侵す｜他人の正当な権利を侵す。
- 同音：犯す（おかす）[他]｜罪を犯す。｜犯罪

**審判**（しんぱん）[名]审判，对案件的审理、判决；裁判，在体育比赛中判定胜负、犯规等

- 審判を受ける。｜審判を下す。
- 裁判（さいばん）[名／他3]裁判，做出裁决、判定；（法院）审理、审判

**シンボル**（symbol）[名]象征，根据惯例约定俗成的符号

- 富士山は日本のシンボルだ。｜シンボルマーク
- 印（しるし）[名]记号，标记，证明，证据，象征；信号；心意
- 矢印（やじるし）｜この矢印の方向にお進みください。
- 象徴（しょうちょう）[名]象征，借用具体事物表示抽象的概念

**深夜**（しんや）[名]深夜，深更半夜

- 深夜営業｜深夜ドラマ
- 夜更け（よふけ）[名]夜深，深夜
  - 更ける（ふける）[自]深｜秋が更ける。
  - 老ける（ふける）[自]上年纪｜三十五にしては彼女は老けて見る。
  - 耽る（ふける）[自]沉溺｜飲酒に耽る。｜酒色に耽る。
- 真夜中（まよなか）[名]深夜，深更半夜

**診療**（しんりょう）[名／他3]诊疗，治疗

- 診療所｜急患を診療する。
- 診察｜患者を診察する。｜医者に診察してもらう。
  - 患者（かんじゃ）
- 診断｜診断書
- 診る（みる）｜医者が患者を診る。

**巣**（す）[名]巢，穴，（兽等）窝；人的住处；巢穴，贼窝，坏蛋聚集的地方

- 鳥の巣｜悪の巣
- 空き巢泥棒

**垂直**（すいちょく）[名／ナ]垂直，铅直，笔直下垂

- 垂直に交わる。｜垂直線
- 水平（すいへい）[名／ナ]水平，与重力呈垂直的方向；普通，一般
- 垂らす（たらす）[他]｜目薬を垂らす。｜紅茶にレモンを垂らす。｜汗を垂らして働く。｜髪の毛を後ろに垂らす。
  - 目薬（めぐすり）
- 垂れる（たれる）[自]｜枝が垂れている。｜雫が垂れる。｜鼻水が垂れる。｜涎が垂れる。
  - 枝（えだ）树枝｜雫（しずく）水滴｜涎（よだれ）口水

**随筆**（ずいひつ）[名]随笔，漫笔，散文

- エッセイ／エッセー（essay）[名]散文，随笔
- 随分（ずいぶん）
- 執筆（しっぴつ）｜筆（ふで）

**図々しい**（ずうずうしい）[イ]脸皮厚，满不在乎的，厚颜无耻的

- 本当に図々しいやつだ。
- 厚かましい（あつかましい）[イ]厚脸皮，不客气的，厚颜无耻的
- 鉄面皮（てつめんぴ）

**据え付ける**（すえつける）[他2]安装，装配

- 新型機械を据え付ける。｜台所に電気冷蔵庫を据え付ける。
- 取り付ける（とりつける）[他2]安装，取得（对方同意等）；达成协议｜玄関にベルを取り付ける。

**空かす**（すかす）[他1]空着（肚子），使空腹，使…处于空闲状态

- 腹を空かして食事を待つ。
- 空く（すく）[自]饿；空
- 空く（あく）

10-2（隙～）
---

**隙**（すき）[名]空隙；闲暇；漏洞，疏忽，可乘之机

- カーテンの隙から日差しがもれる。｜隙を伺う。｜隙間時間
  - 漏れる（もれる）[自]｜ガス漏れ｜水が漏れる。｜日差しが漏れる。
  - 漏らす（もらす）[他]｜情報を漏らす。｜本心を漏らす。

**透き通る**（すきとおる）[自]透明；（声音）清脆；清澈

- 透き通った肌｜透き通った声｜湖は底まで透き通っている。｜透き通ったガラス窓
  - 湖（みずうみ）｜底（そこ）

**好く**（すく）[他]喜欢，爱慕；喜好，嗜好

- 人から好かれる人になりたい。｜甘いものを好く。（甘い物には目がない。）
- 惯用：好いて好かれて一緒になる。

**救う**（すくう）[他1]救助，帮忙；解救，拯救

- 危ないところを救われた。｜世を救う。｜味方を救う。｜衆生を救う。
  - 衆生（しゅじょう）
- 救急車（きゅうきゅうしゃ）｜救急隊員（きゅうきゅうたいいん）

**優れる**（すぐれる）[自2]优秀；（健康、心情、天气等状况）好，舒畅

- 優れた成績｜優れた技能
- 天気が優れない。｜顔色が優れない。
- 優秀（ゆうしゅう）｜優等生（ゆうとうせい）

**鈴**（すず）[名]铃，铃铛

- 鈴を鳴らす。
- 惯用：鈴を張ったような目｜鈴を転がすような声
  - 鳴らす[他]｜ベルを鳴らす。｜喉を鳴らす。｜不平を鳴らす。（文句を言う／愚痴を零す）
  - 鳴る[自]｜耳が鳴る。｜鐘が鳴る。

**勧め**（すすめ）[名]建议，劝告；鼓励

- 医者の勧めに従う。｜学問の勧め｜酒を勧める。
- 進める（すすめる）[他]｜工事を進める。｜計画を進める。｜食欲を進める。
- 進む（すすむ）[自]

**薦める**（すすめる）[他2]推荐，举荐

- 新しい本を薦める。｜会長に薦める。｜新製品を薦める。｜候補者として知人を薦める。
- 推薦（すいせん）[名／他3]推荐，推举
- 推薦状（すいせんじょう）

**裾**（すそ）[名]（衣服的）下摆；山麓；下端，末端

- 着物の裾をさばく。｜山の裾

**頭痛**（ずつう）[名]头痛；烦恼，担忧

> 頭（1）あたま（2）かしら（3）とう（4）ず

- 頭痛がする。｜この薬は頭痛によく効く。
- 慣用：頭痛の種｜頭が高い。（傲慢）｜腰が高い。（傲慢）｜腰が低い。（谦虚）

**頭脳**（ずのう）[名]头脑，脑力，智力；头脑

- 頭脳明晰（めいせき）｜わがチームの頭脳｜頭脳流出（人才流出）
- 頭巾（ずきん）

**素早い**（すばやい）[イ]迅速的，敏捷的，干脆利落的

- 素早い反応｜素早く見抜く。

**墨**（すみ）[名]墨，文房用品之一；（黑）烟灰；（章鱼的）墨汁

- 鍋の墨。｜たこが墨を吐く。
- 慣用：墨と雪（雲泥の差）｜墨を流したよう。
- 炭（すみ）[名]炭，木炭；煤炭；烧焦的木材
- 隅（すみ）｜隅から隅まで
- 石炭（せきたん）

**住み着く**（すみつく）[自1]定居，落户

- ニューヨークに住み着く。｜親戚の家に住み着く。
- 移り住む（うつりすむ）[自]｜海外へ移り住む。
- 移住する（いじゅう）

**速やか**（すみやか）[ナ]快速，迅速

- 速やかな解決｜速やかに対策を講じる。｜速やかに処理する。
- 健やか（すこやか）｜健やかに成長する。
- 華やか（はなやか）｜華やかな服装
- 滑らか（なめらか）｜滑らかな岩肌
- 明らか（あきらか）
- 厳か（おごそか）

10-3（澄む～整備）
---

**澄む**／**清む**（すむ）[自]清澈；清断，清亮；宁静，平静

- 水が清む。｜清んだ鈴の音｜心が清む。
- 濁る（にごる）[自]｜水が濁る。｜心が濁る。
  - 済む（すむ）[自]｜済ませる（すませる）[他]
  - 住む（すむ）[自]
- 清い（きよい）

**ずらす**[他]挪动，移开；将…错开

- 家具をずらす。｜日程をずらす。｜箪笥を左へずらす。

**すらすら**[副]流畅，流利；（进展）顺利

- すらすらと答える。｜事がすらすら運ぶ。

**刷る**（する）[他1]印刷，版印

- 新聞を刷る。｜版画を刷る。｜名刺を刷る。

**鋭い**（するどい）[イ]锋利的，（刀）快的；激烈的，尖锐的；敏锐的，灵活的

- 鋭い刃物｜鋭い目つき｜鋭い洞察力｜鋭い質問
- 頭が鋭い。｜観察が鋭い。

**擦れ違い**（すれちがい）[名]错开，擦肩而过；不一致，分歧

- 友だちと擦れ違いになる。｜意見の擦れ違い

**擦れ違う**（すれちがう）[自1]擦肩而过，走岔；不一致，产生分歧

- 廊下で擦れ違う。｜議論が擦れ違う。｜電車が擦れ違う。

**ずれる**[自2]移动，滑动；偏离，离题

- 積み荷がずれる。｜タイミングがずれる。｜話がずれる。
- ずらす=ずらせる

**精いっぱい**（せいいっぱい）[名／副]尽力，竭尽全力

- 精いっぱい走る。｜精いっぱいおまけしましょう。｜精一杯努力する。

**生育**（せいいく）[名／自他3]生育，养育；（植物，作物等）生长，培育

- 生育の恩｜稲の生育がいい。
- 育てる（そだてる）[他]培育
- 育つ（そだつ）[自]成长
- 育む（はぐくむ）[他]培养｜両親に育まれる。｜才能を育む。

**成育**（せいいく）[名／自3]成长，发育

- 子供の成育を見守る。｜稚魚が成育する。
- 育成（いくせい）｜人材育成

**清潔**（せいけつ）[名／ナ]清洁，干净；（人品、行为举止等）公正、廉洁

- 清潔な服装｜清潔な人柄
  - 大柄｜小柄｜国柄｜家柄
- 不潔（ふけつ）[名／ナ]不洁，不干净，肮脏的
- 潔い（いさぎよい）[イ]干脆，爽快｜潔く諦めた。｜諦める（あきらめる）

**誠実**（せいじつ）[名／ナ]诚实，真实

- 誠実な人柄｜誠実に答える。
- 誠（まこと）｜誠に申し訳ありません。
- 実る（みのる）[自]｜努力／苦心が実る。｜リンゴ／稲が実る。

**せいぜい**[副]尽力，尽可能；至多，充其量

- せいぜい頑張ってください。｜休暇といってもせいぜい1週間ぐらいだろう。｜手当てが出るとしても、せいぜい千円ぐらいだろう。｜続いてもせいぜい一週間ぐらいだ。
  - 三日坊主（みっかぼうず）｜飽きっぽい

**整備**（せいび）[名／他3]整备，配备

- 道路を整備する。｜エンジンを整備する。
- 整う（ととのう）[自]｜整った文章｜準備万端（じゅんびばんたん）
- 整える（ととのえる）[他]｜服装を整える。｜身なりを整える。｜身なり（みなり）穿着
- 備わる（そなわる）[自]｜必要品が備わっている。
- 備える（そなえる）[他]｜図書館にビデオを備える。｜地震に備える。｜入試に備える。｜老後に（金を）備える。