第15单元（長続き～拝借）
===

15-1（長続き～倣う）
---

**長続き**（ながつづき）[名／自3]持久，长久保持

- どんな仕事をしても長続きしない。｜あの人は飽きっぽくて長続きしない。
  - っぽい｜飽きっぽい｜忘れっぽい｜安っぽい｜俗っぽい｜田舎っぽい｜女っぽい｜男っぽい
- 続く（つづく）[自]持续
- 続ける（つづける）[他]使持续

**半ば**（なかば）[名]一半，半数（左右）；中间，中央，中途

- 半ば完成した。｜十月も半ばに入った。｜ニ十世紀の半ば｜話の半ばで席を立つ。

**長引く**（ながびく）[自1]拖长，延长（时间等）

- 病気が長引く。｜会議が長引く。

**慰める**（なぐさめる）[他2]安慰，使…轻松偷快；宽慰，解闷；慰问

- 落ち込んでいる友だちを慰める。｜音楽が心を慰めてくれる。｜霊を慰める。｜悲しい時、慰めてもらうよりー人にしてもらいたい。
- 慰謝料（いしゃりょう）抚恤金

**亡くす**（なくす）[他1]丧失，死去

- 小さいときに両親を亡くした。
- 亡くなる（なくなる）[自1]亡故，辞世｜死ぬ｜他界する｜仏になる
- 同音：無くす（なくす）[他1]消除，消灭；使…不见，丟失

**嘆く**（なげく）[自他1]忧愁，伤心，惆怅；愤慨

- 友の死を嘆く。｜当局に腐敗を嘆く。
- 腐敗（ふはい）｜腐る（くさる）｜敗れる（やぶれる）
- 嘆息（たんそく）｜息（1）いき（2）そく

**情けない**（なさけない）[イ]可怜的，悲惨的；可悲可叹，窝囊得令人遗憾

- 情けない顔をしている。｜我ながら情けない。
- 情熱（じょうねつ）｜感情（かんじょう）｜勘定（かんじょう）

**成し遂げる**（なしとげる）[他2]完成，做成，工

- 偉大な事業を成し遂げる。｜連続優勝を成し遂げる。
- 偉い｜偉大

**名付ける**（なづける）[他2]称为…，叫做….;起名，命名

- 「エネルギー保存の法則」と名付ける。｜男の子なら太郎、女の子なら花子と名付ける。
- 一姫二太郎（いちひめにたろう）

**生意気**（なまいき）[名／ナ]骄傲，自大；（年轻）狂妄，争强好胜

- 生意気なことを言う。｜子供のくせに、生意気な口をきく。
- 偉そう（えらそう）｜我が儘（わがまま）｜いたずら（恶作剧）｜いたずら電話

**生臭い**（なまぐさい）[イ]腥的，有膻味的，血腥的；无礼的，傲慢的，狂妄的

- 魚をそのままにしておくと生臭くなる。｜生臭い風（腥风血雨）
- 臭い｜魚臭い｜泥臭い
- 臭い匂いがする。｜香りがする。｜果物の匂いがする。｜テレビの音がする。｜感じがする。｜牛肉の味がする。

**怠け者**（なまけもの）[名]懒人，懒汉

- 慣用：怠け者の大食らい。
- 怠ける（なまける）懒惰
- 慌て者｜慌てる

**～並**（～なみ）[接尾]并列，排列；与…同样的程度、水平

- 足並み｜プロ並み｜月並み（つきなみ）每月
- プロ｜ベテラン｜玄人｜アマチュア｜素人
- 人並み（ひとなみ）普通

**悩ます**（なやます）[他1]使…苦恼，烦恼，使…为难，折磨

- 騷音に悩まされる。｜持病に悩まされる。
- 悩む（なやむ）[自1]烦恼，忧愁；患病，（精神上）痛苦，难以…，进展不顺利
- 悩み（なやみ）

**倣う**（ならう）[他1]模仿，效仿

- 右に倣う。｜前例に倣う。
- 同音：習う（ならう）[自1]学习，练习
- 学ぶ（まなぶ）｜学習（がくしゅう）

15-2（鳴らす～寝かす）
---

**鳴らす**（ならす）[他1]使…发出声响

- ベルを鳴らす。｜サイレンを鳴らす。
- 不平を鳴らす。
- 鳴る（なる）[自1]鸣，发出声响；著名，闻名于世｜チャイムが鳴る。

**成り立つ**（なりたつ）[自1]构成，形成；成为

- 三つのパートから成り立つ。｜仮説が成り立つ。｜経営が成り立つ。

**馴れる**（なれる）[自2]亲密，熟悉，驯熟

- 人に馴れた犬
- 同音：慣れる（なれる）[自2]习惯，熟悉；熟练｜新しい仕事に慣れる。
- 習慣

**なんと**[副]多么，何等（地），表示惊讶、吃惊等语气

- なんと美しい花だ。｜なんと立派な建物でしょう。
- なんと言えばいいのか…。

**なんと**[嘆]（表示惊讶）啊，哎呀；（用于招呼、提醒、注意）喂

- なんとここにあったんじゃないか。｜なんと、早く返事をくれ。

**なんとも**[副]（后接否定）什么都（不）…，怎么也（不）…；完全，实在

- 今の段階ではなんとも言えない。｜なんとも思わない。｜なんとも申し訳ない。

**逃がす**（にがす）[他1]使…逃脱，放跑；错过，漏掉

- 籠にいた鳥を逃がした。｜チャンスを逃す。
- 慣用：逃がした魚は大きい。（得不到的永远都是最好的。）
- 逃げる（にげる）[自2]逃脱，逃跑；逃避（责任等），推辞；歪，偏离（正确位置）
- 逃走（とうそう）

**賑わう**（にぎわう）[自1]热闹，繁盛，兴旺发达；拥挤，人群混杂

- 店が賑わう。｜食卓が賑わう。｜初詣の人出で賑わう。
- 賑やか

**憎む**（にくむ）[他1]憎恶，讨厌

- 戦争を憎む。｜戦う｜争う
- 慣用：罪を憎んで、人を憎まず。
- 憎悪感（ぞうおかん）｜悪心（おしん）｜死人｜葡萄（ぶどう）

**にっこり**[副／自3]微笑，莞尔一笑，高兴的样

- にっこりと笑う。｜顔を合わせるとにっこりする。

**にやにや**[副／自3]暗笑，嗤笑，不出声的冷冷一笑↓

- にやにや笑っている。｜気味の悪いにやにや笑い
- にこにこ

**鈍る**（にぶる）[自1]变得钝；变差，变弱

- きれ味が鈍る。｜決心が鈍る。｜腕が鈍る。
- 鈍い（にぶい）
- 鋭い（するどい）｜鋭い目つき

**にわか**[ナ]突然，骤然；立刻，马上

- 病状がにわかに変化した。｜にわかの出来事｜にわかには返答しかねる。
  - ～かねる／〜にくい／〜がたい／〜づらい
- 俄か雨（にわかあめ）急雨

**濡らす**（ぬらす）[他1]沾湿，弄湿

- 涙で枕を濡らす。｜子供たちが水遊びで服を濡らす。
- 濡れる（ぬれる）[自]｜雨に濡れる。

**寝かす**（ねかす）[他1]使…睡觉；放平；积压，搁置；使…发酵

- 子供を寝かす。｜資金を寝かす。｜50年寝かしたワイン
- 寝る[自]｜寝台（卧铺）｜寝室（しんしつ）ベッドルーム
- 寝台券｜寝台車

15-3（ねじる～拝借）
---

**ねじる**（捩る）[他1]拧，扭，扭转

- ガス栓を捩る。｜体を捩る。｜蓋を捩る。

**狙い**（ねらい）[名]瞄准；目标，目的

- 狙いを定める。｜狙いが当たる。
  - 定める｜定まる｜当たる｜当てる
- 慣用：狙いをつける。（制定目标）
- 空き巣狙い

**狙う**（ねらう）[他1]瞄准；希望获得…，以…为目标；窥伺（时机）

- 的を狙う。｜優勝を狙う。｜すきを狙う。｜隙（すき）

**念のため**（ねんのため）[副]为了确认…，为了慎重、保险起见

- 念のためにもう一度見直す。｜念のために繰り返して言う。

**覗く**（のぞく）[自他1]（他）窥视；了解；顺便看看；（自）露出

- 穴から覗く。｜隙間から教室にいる人を覗く。｜本屋を覗く。｜ホームページを覗く。｜笑うと白い歯が覗く。

**除く**（のぞく）[他1]除去，…除外，不计算…在内：消除，铲除

- 未成年者を除く。｜不安を除く。｜邪魔者を除く。
- ～を除いて
- ～を含めて

**のちほど**[副]过后，随后，过一会儿

- のちほどお伺いします。｜のちほどお電話をいたします。
  - 〜します｜〜いたします｜〜申し上げます
  - 伺う[自谦]：訪ねる｜尋ねる

**乗り切る**（のりきる）[自1]排除（困难），度过（难关）

- 難局を乗り切る。｜不況を乗り切る。
- 不況ー好況｜不景気ー景気

**乗り越える**（のりこえる）[自2]穿过，越过；战胜，克服

- 塀を乗り越える。｜困難を乗り越える。

**乗り越す**（のりこす）[他1]坐站；越，越过，超越

- 居眠りして駅を二つ乗り越してしまった。｜塀を乗り越す。

**乗り込む**（のりこむ）[自1]进入…，进攻；乘入，乘坐

- 一人で敵地に乗り込む。｜バスに乗り込む。
- 入り込む｜飛び込む｜走り込む｜積み込む｜思い込む｜考え込む

**乗り過ごす**（のりすごす）[他1]坐过站

- うっかりして乗り過ごした。
- うっかり（疏忽）｜すっかり（完全）｜しっかり（坚实）｜がっかり（灰心丧气）

**灰**（はい）[名]灰，燃烧后遗留的粉末

- 慣用：灰になる。｜灰になるまで（至死）
- 灰皿（はいざら）

**廃止**（はいし）[名／他3]废止，废除，撤销

- 虚礼廃止｜封建制度を廃止する。
- 廃れる（すたれる）[自]衰落，（被）淘汰
- 存置（そんち）[名／他3]保存，保留

**拝借**（はいしゃく）[名／他3]拜借，“借”的谦逊语

- この辞書を拝借できませんか。｜お知恵を拝借したいのですが。
- 拝見（はいけん）｜拝読（はいどく）