第11单元（～対処）
===

11-1（～）（无）
---

11-2（洗面～そそっかしい）
---

**洗面**（せんめん）[名／自3]洗脸

- 洗面所｜水で洗面する。
- 洗顔（せんがん）[名／自3]洗脸，洗面
- 洗面台

**専用**（せんよう）[名／他3]专用，仅供特殊使用人群

- バス専用道路｜会員専用のプール
- 女性專用車両

**～沿い**（～ぞい）[接尾]（接在名词后面）沿着…

- 川沿い｜山沿い
- ～に沿って

**相違**（そうい）[名／自3]相异，差异，不同，分歧

- 二つの報告書には大きな相違がある。
- 相違ない。
- 犯人はあの人に相違ない。
- 一定：～に相違ない｜～違いない｜〜に決まっている

**送金**（そうきん）[名／自3]汇款，寄（的）钱

- 両親に送金する。
- 送金小切手｜小切手（こぎって）支票｜切手（きって）邮票
- 送料（そうりょう）｜輸送（ゆそう）｜輸出（ゆしゅつ）｜輸入（ゆにゅう）

**増減**（ぞうげん）[名／自他3]增减，数量的增加与减少；（数量）时增时减

- 増減の幅｜旅行者の人数は季節によって増減する。
- 増加（ぞうか）｜増える｜増やす｜増す
- 減少（げんしょう）｜減る｜減らす

**装飾**（そうしょく）[名／他3]装饰，装饰物

- 室内装飾｜部屋を装飾する。
- 飾る（かざる）[他]装饰，修饰，装潢；粉饰，润色
- 飾り物（かざりもの）花瓶[演员]

**創造**（そうぞう）[名／他3]创造；上帝创造世间万物

- 想像力を伸ばす。
  - 伸ばす（のばす）[他]｜腰／髪／髭を伸ばす。
  - 伸びる（のびる）[自]
- 天地創造（てんちそうぞう）
- クリエート（create）[名／他3]创造，创作
- 創る（つくる）｜作る｜造る

**騷々しい**（そうぞうしい）[イ]吵闹的，喧哗的；（国家，社会）不安定的

- 騷々しい都会｜騷々しい世の中
- 騷ぐ（さわぐ）[自]
- 騷がしい（さわがしい）

**そうっと**[副]静悄悄地，轻轻地

- そうっと歩く。｜そうっと事を運ぶ。｜そうっと触れる。

**送料**（そうりょう）[名]运费，邮资

- 運賃（うんちん）[名]运费，运价

**ソース**（sauce）[名]酱料，调味汁，沙司

- トマトソース｜ご飯にソースをかける。
  - かける（大面积接触）｜つける（小面积接触）
  - 腰をおかけください。（请坐）

**続々**（ぞくぞく）[副]继续，接连不断地

- 観客が続々とやってくる。｜新製品が続々と登場する。

**素質**（そしつ）[名]素质，本质；资质，天分

- 作家としての素質
- 質素（しっそ）[名／ナ]简单，简朴，朴素
- 素朴（そぼく）
- 質量（しつりょう）｜品質

**そそっかしい**[イ]举止轻率，毛手毛脚，慌张

- そそっかしい人
- 慌て者｜慌てる

11-3（率直～対処）
---

**率直**（そっちょく）[ナ]坦率，直率，爽快

- 率直に意見を述べる。｜率直な意見を聞かせてください。
- 直接

**備える**（そなえる）[他2]准备；设置，备齐；与生俱来，天生具备

- 万が一の時に備える。｜条件を備える。｜資質を備える。
- …に備えて

**備わる**（そなわる）[自1]备有；生来就有，具备

- 必要な資料が全部備わっている。｜天分が備わる。
- 準備

**粗末**（そまつ）[名／ナ]粗糙，简陋；不爱惜，糟蹋

- 粗末な服｜食べ物を粗末にする。

**染まる**（そまる）[自1]染上…，沾染（习惯等）

- 髪の毛がきれいな栗色に染まる。｜悪に染まる。

**染める**（そめる）[他2]染（色），涂；羞得脸红耳赤；开始，着手

- 髪を染める。｜頬を染める。
- 慣用：手を染める。
- 染料（せんりょう）｜燃料（ねんりょう）

**そもそも**[副]原本，从一开始，最初

- そもそもは僕が悪いんだ。｜そもそもおかしい。

**それきり**／**それっきり**[副]仅有那次，自那以后再也没有…；到此为止

- 例：それきり会っていない。｜それきりになる。
- きり

**それだから**[接]因此，所以

- 彼はいい先生だ。それだから、生徒に好かれている。

**それだけに**[接]正因为如此，与…相应地

- 優勝を目指して頑張った。それだけに今回の失敗は悔しくてたまらない。
- ～てたまらない｜〜てならない｜〜て仕様がいない｜〜仕方がない

**それどころか**[接]不仅…而且…，岂止…

- それどころかもっとひどい目に遭った。
- あう：会う｜合う｜遭う

**それとなく**[副]委婉地，不直截了当地

- それとなく忠告する｜それとなく相手の考えを探る。
- 探る[他]摸；试探

**揃える**（そろえる）[他2]凑齐，备齐；聚集起来；使…一致

- 条件を揃える。｜顏を揃える。｜声を揃える。｜靴を揃える。
- 揃う（そろう）[自1]齐全，齐备；聚齐，到齐；整齐，（步调）一致；（成对的东西）配齐

**損失**（そんしつ）[名／自他3]损失，失去的财产或利益；损耗，消耗

- 損失を補償する。｜損失を招く。
- 利益（りえき）[名]利润，盈利，收益；利益，好处
- 損なう（そこなう）[他]｜機嫌を損なう。
- 失う

**対処**（たいしょ）[名／自3]应付，对付

- 臨機応変に対処する。
- 臨時｜臨海｜臨場感