第16单元（賠償～）
===

16-1（賠償～はなはだしい）
---

**賠償**（ばいしょう）[名／他3]赔偿，补偿所带来的损失或利益等

- 賠償金｜損害を賠償する。
- 償う（つぐなう）[他1]赔偿，补偿，弥补损失；赎罪，弥补过失｜損失を償う。

**配慮**（はいりょ）[名／他3]关怀，照顾，照料

- 配慮が足りない。｜当事者の気持ちを配慮する。
- 考慮（こうりょ）｜遠慮（えんりょ）｜慮る（おもんぱかる）
- 配る（くばる）

**ばか〜**[接頭]非常，不同寻常，超过正常的度

- ばか正直｜ばか丁寧｜ばか騒ぎ
- 馬鹿｜阿呆
- 糞真面目（くそまじめ）过于天真

**剥がす**（はがす）[他1]剥下，揭下

- ポスターを剥がす。｜郵便切手を剥がす。｜生爪を剥がす。
- 小切手（こぎって）
- 生爪（なまづめ）｜爪切り（つめきり）指甲钳

**剥がれる**（はがれる）[自2]剥落，剥下

- ポスターが剥がれる。｜切手の剥がれた手紙。
- 惯用：化けの皮が剥がれる。｜めっきが剥がれる。

**はきはき**[副／自3]干脆，爽快；头脑敏捷

- はきはきと先生の質問に答える。｜はきはきした応対
- もっとはきはきと行動しなさい。

**励ます**（はげます）[他1]鼓励，激励；加强，强化

- 選手を励ます。｜声を励ます。｜失恋した友達を励ます。

**励み**（はげみ）[名]勉励，鼓舞，勤奋

- 励みになる。
- 励む（はげむ）[自1]勤奋，努力，勤勉｜仕事に励む。
- 激励（げきれい）

**挟む**（はさむ）[他1]插，插入；夹；间隔

- 本にしおりを挟む。｜お箸で挟む。｜道を挟んで歓迎。｜口を挟む。
- はし（箸／橋／端）｜橋の端から走ってください。
- 歓迎会｜送別会
- 慣用：小耳に挟む。（略有耳闻）｜板挟み（いたばさみ）左右为难

**破産**（はさん）[名／自3]破产；倾家荡产

- 破産に瀕する。｜事業に失敗して破産する。
- 倒産（とうさん）[名／自3]破产，倒闭
- 破壊（はかい）｜破滅（はめつ）

**弾く**（はじく）[他1]弹；迸开，排斥；打（算盘），弹（琴）

- 指で弾く。｜水を弾く。｜算盤を弾く。｜ギターの弦を弾く。
- 指輪｜婚約指輪｜結婚指輪
- 親指｜人差し指｜中指｜薬指｜小指
- 弾む（はずむ）[自]

**肌寒い**（はだざむい）[イ]微寒的，秋季肌肤上略感寒意的；毛骨悚然的

- 朝夕が肌寒く感じる。｜肌寒い光景
- 餅肌（もちはだ）白而光滑细腻的肌肤，像年糕一样
- 焼餅を焼く。

**果たして**（はたして）[副]究竟，到底；果真，真的

- たして誰が栄冠を手にするか。｜果たしてできるのだろうか。
- 結果は果たしてどうなるのか。

**果たす**（はたす）[他1／接尾]（他1）完成，实现；起到…的作用（接尾）（接动词连用形后）完全…，彻底…

- 目的を果たす。｜責任を果たす。｜任務を果たす。｜パイプ役を果たす。
  - パイプ役（穿针引线者，牵线人）
- お金を使い果たす。｜精力を使い果たす。

**働き者**（はたらきもの）[名]有本领的人，干活能手；勤劳的人

- 評判の働き者｜評価
- 怠け者（なまけもの）[名]偷懒的人，懒汉
- 慌て者｜慌てる

**はなはだしい**（甚だしい）[イ]非常，相当，超出一般的状态，程度甚

- はなはだしく不利な条件｜非常識もはなはだしい。
- 甚だしい誤解。｜公私混同も甚だしい。｜甚だしく彼の気持ちを傷つけた。

16-2（華やか～引き出す）
---

**華やか**（はなやか）[ナ]华丽，鲜艳；辉煌，气势恢宏

- 華やかな装い｜華やかなイベント｜華やかな結婚式｜披露宴
- 爽やか（さわやか）｜滑らか（なめらか）｜穏やか（おだやか）
  - 爽やかな青年｜滑らかな肌｜穏やかな性格／人／海

**嵌める**（はめる）[他2]镶，嵌，填入，按上；欺骗，使…入圈套；限制，限定范围

- 指輪を嵌める。｜指輪にダイヤを嵌める。｜わなに嵌める。｜予算に枠を嵌める。
- 嵌まる｜当て嵌まる

**早起き**（はやおき）[名／自3]早起，早晨早早起床（的人）

- 出発の日は、いつもより早起きして出かける。
- 朝寝（あさね）[名／自3]睡懒觉，迟迟不起床
- 早寝（はやね）[名／自3]早睡，晚上早早上床睡觉
- 早起きは三文の徳（はやおきはさんもんのとく）

**生やす**（はやす）[他1]使…生长，蓄…，留..

- 雑草を生やす。｜髭を生やす。
  - 雑草（ざっそう）｜雑誌（ざっし）｜雑談（ざつだん）
- 慣用：根を生やす。（扎根）
- 伸ばす

**払い込む**（はらいこむ）[他1]缴付，缴纳

- 税金を払い込む。｜公共料金を払い込む。
- 入り込む｜走り込む｜積み込む｜乗り込む｜飛び込む｜思い込む｜信じ込む｜考え込む
  - 助けてもらえると信じ込む。

**払い戻す**（はらいもどす）[他1]找（钱），退还；向储户缴付存款

- 料金を払い戻す。｜定期預金を払い戻す。
- 取り戻す（とりもどす）[他]收回；恢复｜健康を取り戻す。
- 戻す[他]｜戻る[自]

**はらはら**[副／自3]担心，担忧；连续下落的样子；头发散乱

- はらはらしながら結果を待つ。｜大通りで遊んでいる子供を見ると、はらはらする。｜涙がはらはらと零れる（落ちる）。｜髪がはらはらと肩にかかる。
- どきどき

**張り切る**（はりきる）[自1]拉紧，绷紧；干劲十足；紧张

- 弓の弦が張り切っている。｜自分の新しい事業に張り切っている。｜新しい仕事に張り切る。｜張り切った気分が緩んだ。
  - 緩む（ゆるむ）

**繁栄**（はんえい）[名／自3]繁荣，昌盛，形势好

- 家が繁栄する。｜国の繁栄を維持する。
- 繁る／茂る（しげる）[自]｜木の茂った山
- 栄える（さかえる）[自]｜店が栄えている。

**繁盛**（はんじょう）[名／自3]繁荣，昌盛

- 商売繁盛｜店が繁盛する。
- 盛ん（さかん）[ナ]｜火が盛んに燃えている。｜雨が盛んに降る。｜盛んに議論する。｜盛んな拍手に迎えられる。
  - 燃える｜燃やす｜可燃ゴミ｜不燃ゴミ｜燃焼

**繁殖**（はんしょく）[名／自3]（动植物）繁殖，生殖繁衍

- 繁殖力｜繁殖の早い野生動物
- 殖民地（しょくみんち）

**反する**（はんする）[名／自3]相反；违反；背叛

- 予想に反して、オリンピックの代表選手に選ばれなかった。｜ルールに反する。｜道義に反する。｜両親の期待に反して名門大学に合格できなかった。

**反省**（はんせい）[名／他3]反省，自我审视

- 反省の色が見られない。｜客観的に自分の行為を反省する。
- 反対｜賛成
- 反面
- 省く（はぶく）[他]｜時間と労力を省く。｜費用を省く。｜手間を省く。
- 検討（けんとう）积极讨论

**引き上げる**（ひきあげる）[自他2]提升，使…提高；抬高，涨价；收回，取回

- 部長に引き上げる。｜関税を引きげる。｜部隊を引き上げる
- ロープで海底の金塊を引き上げる。｜難破船を引き上げる。｜釣った魚を船に引き上げる。

**引き下げる**（ひきさげる）[他2]降价，降低，使…下降；使。后退；撤回

- 値段を引き下げる。｜車を引き下げる。｜提案を引き下げる。｜コストを引き下げる。

**引き出す**（ひきだす）[他1]拉出，抽出；提取；调动，发挥

- 本棚から本を引き出す。｜銀行からお金を引き出す。｜生徒の才能を引き出す。
- 押入れから布団を引き出す。｜貯金を引き出す。

16-3（～）（无）
---