第20单元（やがて～割り引く）
===

20-1（やがて～やすやす）
---

**やがて**[副]最近，不久的将来；大约，差不多；结果，归根到底

- やがて日が出るだろう。｜やがて三年になる。
- 日々の努力がやがて実を結んだ。｜実を結ぶ（みをむすぶ）
  - 実る（みのる）[自]｜リンゴが実りました。
  - 結ぶ（むすぶ）｜縁結び


**訳する**（やくする）[名／他3]翻译；将古文、汉文等改写成现代语

- 英語を日本語に訳する。｜古文を現代語に訳する。
- 通訳｜翻訳

**火傷**（やけど）[名／自3]烫伤，灼伤；遭殃，沉重损失

- 火傷を負う。｜火傷（に）注意
- 負う｜責任を負う。

**矢印**（やじるし）[名]箭头符号，用于标示方向或路线，箭纹

- 矢印をつける。
- 光陰は矢の如し（こういんはやのごとし）

**やすやす**[副]轻而易举地，轻松地，简易地，安稳的样子

- やすやすと難問を解く。｜やすやすと老後を送る。

> 课还没结束，视频就没了！！！

20-2（悠々～よほど）
---

**悠々**（ゆうゆう）[副]悠闲；广阔，辽阔，（时光）遥远

- 悠々と歩く。｜悠々たる天地｜12時までには悠々間に合う。

**行き過ぎる**（ゆきすぎる）[自2]通过，经过；走过头；超出限度

- 家の前を行き過ぎる。｜行き過ぎて引き返す。

**ゆったり**[副／自3]有余裕的，宽敞；舒畅，舒适

- ゆったりした上着｜ゆったりした気分
- 上着｜下着｜晴れ着｜普段着｜水着｜肌着

**ゆとり**[名]宽裕，绰绰有余，舒畅

- ゆとりのある生活｜心にゆとりがない｜ゆとり教育

**容易**（ようい）[ナ]容易

- 容易なことではない。｜容易ならぬ事態
- 用意（ようい）[名／自他]在意，注意；预备，准备

**陽気**（ようき）[名／ナ]开朗，活泼，朝气蓬勃

- 陽気な子｜陽気に騒ぐ。

**養殖**（ようしょく）[名]养殖

- 養殖真珠（ようしょくしんじゅ）
- 養う（やしなう）｜良い習慣を養う。｜失う｜占う
- 豚に真珠＝猫に小判

**用心**（ようじん）[名／自3]警惕，注意，小心

- 火の用心｜用心して事に当たる。
- スリに用心

**用心深い**（ようじんぶかい）[イ]细心周到的，极其深重的

- 用心深い人｜用心深くあたりを見回す。

**余計**（よけい）[ナ]过分，多余；无用

- 人より余計に働く。｜余計なお世話だ。
- 余裕（よゆう）

**よっぽど**[副]「よほど」的转音，强调说法，相当，非常

- よっぽど疲れただろう。｜よっぽど気に入ったみたい。

**呼び掛ける**（よびかける）[他2]呼唤，打招呼；呼吁，号召

- 大声で呼び掛ける。｜平和を呼び掛ける。

**呼び出す**（よびだす）[他1]叫来；叫出去，邀请

- 職員室へ呼び出される。｜電話で呼び出す。

**呼び止める**（よびとめる）[他動2]叫住，…使站住

- 通り過ぎる人を呼び止める。｜後ろから呼び止められる。

**夜更かし**（よふかし）[名／自3]熬夜，直到很晚都不睡

- 徹夜（てつや）
- 試験勉強で夜更かしする。
- 夜明かし（よあかし）[名／自3]熬夜，通宵
  - 明ける｜夜が明ける。

**よほど**[副／ナ]很，颇，相当

- よほどの事情｜ー人暮らしの方がよほど楽だ。

20-3（弱まる～割り引く）
---

**弱まる**（よわまる）[自1]变弱，减弱

- 風が弱まる。｜体力が弱まる。
- 強まる（つよまる）[自1]逐渐变强，増强

**弱める**（よわめる）[他2]减弱，削弱，使…衰弱

- 火を弱める。｜勢力を弱める。
- 強める

**弱々しい**（よわよわしい）[イ]弱不禁风的，软弱无力的

- 弱々しい声｜弱々しく見えるが、実は力持ちだ。
- 力の持ち主

**落第**（らくだい）[名／自3]落地，（考核审查等）不及格，没通过；不合格，不称职

- 落第点
- 落第したら来年また受ければいい。｜衛生面で落第の店
- 浪人

**リズム**[名]（音乐等）节奏，拍子；（歌）韵律，格律；循环往复的规律性变化

- リズムに乗って踊る。
- 生活のリズムが狂う。｜狂う（くるう）｜腕時計は狂った。｜気が狂う。

**両替**（りょうがえ）[名／他3]兑换（货币）；外币兑换

- 千円札を百円札に両替する。｜人民元をドルに両替する。

**臨時**（りんじ）[名]临时，暂时

- 臨時ニュース｜臨時休業
- 臨機応変（りんきおうへん）

**冷凍**（れいとう）[名／他3]冷冻

- 冷凍食品｜肉を冷凍しておく。
- インスタント食品｜インスタントラーメン｜コップラーメン

**若々しい**（わかわかしい）[イ]年纪轻轻的，充满朝气的，生机勃勃的

- 若々しい身のこなし｜若々しい笑顏
- 若い｜若者｜老若男女（ろうにゃくなんにょ）

**沸く**（わく）[自1]煮开，煮沸；激动，沸腾

- 湯が沸く。｜議論が沸く。
- 沸かす（わかす）

**湧く**（わく）[自1]涌出，冒出，涌现；产生（某种感情或情绪等）

- 温泉が湧く。｜興味が湧く。｜実感が湧く。

**わざと**[副]故意，有意

- わざと意地悪をする。｜わざと心にもないことを言う。
  - 意地悪（いじわる）
- わざわざ

**詫びる**（わびる）[他2]道歉，谢罪

- 失礼を詫びる。
- 謝罪（しゃざい）[名／自3]谢罪，赔礼道歉
- 謝る（あやまる）｜誤る（あやまる）
- 罪（つみ）｜罪を犯す。｜犯罪

**割り込む**（わりこむ）[他1]挤进，插入，插嘴

- 列に割り込む。人の話に割り込む。

**割り引く**（わりひく）[他1]减价，打折；低估，保守估计

- 割り引いて安く売る。｜彼の言うことなら割り引いて聞いたほうがいい。
- ２割引｜半額
- 売る[他]｜売れる[自]
- 割り勘